Доброго времени суток, 5 ноября 2022 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
831 выпуск, состав все, кроме Лёхи.
Отсутствие Лёхи, конечно, обидно на гиковский выпуск, поскольку такие темы были, где я хотел бы его подколоть.
Но вместо Лёхи будем подкалывать Ксюшу, поскольку Ксюша на месте.
И удивительно, что пришла вовремя, хотя часы все еще не перевели.
А я была в курсе, что их не переведут, а ты был не в курсе, а в какой-то прострации, что мы перестали переводить.
А я, видишь, на самом деле просто я за неделю до этого узнала, и теперь горжусь и всем рассказываю.
Давайте DigitalOcean и пойдем спросим Грея первым делом, зачем он пришел в Гековский выпуск сразу после рекламы.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам.
Это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean.
Ну, у нас гиковский выпуск сегодня, напомню.
А это означает, что темы у нас тонкие, а не какие-то глупости всякие.
Но я предлагаю, не парадоксально, как ваш президент... У вас тут нет кого спросить, ваш президент.
Как их президент-то говорил?
Какой ответ они дадут?
Асимметрично.
Давайте асимметрично начнем.
С маской, что ли?
Конечно.
Поскольку невозможно... С маской это очень важно, да.
Невозможно молчать о том, как всех колбасит, и как я на это смотрю с попкорном, и думаю, чего же Ксюша в следующий раз-то скажет?
Кого ей теперь важно, что уволили?
И за кого она теперь волнуется?
За кого теперь душа болит?
Ксюша, за кого душа болит?
Там половину, судя по всему, увольны.
Подожди, у меня вообще ни за кого душа не болела.
Я говорила, что он просто всех разгоняет.
И, по-моему, ну, мне кажется, что как-то он это делает, ну, как будто тоже для потехи, для пиара.
Ну, неужели нельзя, ну, просто нормально людей уволить, сначала им прислать, что вас уволили, а потом отключить аксесс?
Это, типа, люди просыпаются и как бы... Подожди, подожди, подожди.
А ты не была никогда частью процесса увольнения в корпорации?
Ты хотя бы видела одну корпорацию, которая отключает доступ после того, как сообщают, что тебя уволят?
Слушай, я вот на самом деле видела, и да, ну вот в прошлый раз мы говорили с тобой, и да, это них... ну как бы... То есть, во-первых, например, вначале всегда говорят, что не уволят, а потом все равно увольняют, и так далее.
То есть вот это я видела.
Но так, чтобы вот прям так делали, нет, я не видела.
Я видела, когда, ну, сначала им говорят, вот тебя уволяют, ну и потом отключают доступ.
Это как бы не так много и в принципе реально сделать, я не знаю.
То есть считаешь, что это прям какой-то так нереально сделать, что они никогда так не делают и сначала всегда отрубают доступ?
Это большая организация.
Это не такая большая организация, как корпорация, в которой я работал.
Но там, например, до того, как рассылать письма в увольнениях, когда у нас тоже рубили головы, сначала отключили доступ, после этого рассылали письма в увольнениях.
Подожди, как они тогда прочитали письма-то?
Я тоже не понимаю.
В конкретном твиттере тем, кого увольняют, письма пришли на личные адреса почты.
А тем, кто остается, на корпоративные.
Ну, у нас так резко, Бобок, отвечая на этот вопрос, не делали.
Отключали доступ, кого-то не отключали доступ.
Отключали доступ ко всему остальному.
То есть оставляли там какие-то, чтобы можно было...
Там партнёрам написать, какие они все козлы, что работают с АТКП.
Скачать базу партнёров из УКУК.
Вы читали детали, как всё это происходило в Твиттере?
Про Филио, на мой взгляд, совершенно прелестный и концептуальный.
Ты правда считаешь нормальным, что оставшиеся работать люди пытаются понять, кого из его сотрудников не уволили, потому что всех отключили на это время, и делают в Google Док с перекличкой в Slack.
А этот остался работать, занесем его в список.
Там все сложнее.
Начальники знают, кого из их людей оставили.
Да.
И это я не понаслышка знаю.
Я знаю одного такого начальника.
И он просил мне рассказывать, как это происходит.
Но Бобук прав.
Бобук тоже знает одного из начальников.
Наверняка.
Я знаю нескольких людей в Твиттере.
Еще раз.
Про всех своих подчиненных ты знаешь.
У тебя есть список, кого уволили, кого оставили.
А про соседнюю команду?
А про соседнюю команду ты должен спросить у своего пера, у своего начальника с той стороны, кто у тебя там остается.
Тебе все списки выдадут.
Единого списка по компании, разумеется, нет.
На счёт того, что люди составляют списки, кто остался, а кто уволился, это обман, что составляют люди внутри компании.
Нет, это внешние люди составляют эти списки.
Подожди, нет, я ещё тебе объясню, почему могли быть такие списки.
Вот, например, ты приходишь, у тебя там какие-то митинги, проекты и так далее, и тут часть людей нет.
Окей, там у своего менеджера, например, спросишь, кого из вашей команды уволили.
Потом ты попросишь своего менеджера спросить у других менеджеров, ну то есть, или просто ты там, не знаю, в слаке там, а кто остался?
И как бы быстро, что нам сделать, чтобы, не знаю, Сева сегодня не было, ну чтобы там агро-твиттер не лежал, да?
Когда у нас осталось так мало.
Ну то есть, я имею в виду, что то, что начальники знают, это не значит, что это не мешает работать людям.
Да, конечно, мешает.
Семь с половиной тысяч человек в твиттере работало до этого.
Семь с половиной тысяч человек.
Я понимаю.
А сколько уволили?
Три тысячи семьсот тридцать восемь.
То есть ровно половину.
Как и обещали.
Ну финансисты же увольняли, поэтому что ты хочешь.
Мне особенно лично, мне особенно приятно, что целиком уволили вот ту самую команду, о которой ты, Ксюша, говорил.
Ты не знаешь, кто это такие.
Нет, если ты имеешь ввиду Trust and Safety, то там уволили как раз 15 процентов.
Не-не, я говорю о той команде, которой тетка занималась.
Она называлась
И это именно ее команда.
Она называлась... Там две команды еще.
Жень, она випи была.
Она випи по trust and safety and legal.
Да слушай же.
А вот команда, которая занимается, и там есть отдельный чувак, которого сейчас постоянно упоминает Маск со словами, какой крутой мужик и так далее.
Он действительно неплохой мужик в области модерации.
Он специально выходил несколько раз в эфир и рассказывал, что у него только 15% уволено, и вся фронт-контент-модерейшн-тим практически не тронута, а там чуть ли не 2000 человек у него.
Ну, как-то так.
Да-да, но я не понимаю, чего я должен блаждать, потому что я понимаю, о чем ты говоришь.
У них там есть две команды.
Было две команды.
Одна, вот то, что модерейшн тим, а её оставили.
Ты совершенно прав, я не про это вовсе и говорю.
У них есть другая команда, которая про кюрейшн и вот чего-то вот про это была.
Так вот её полностью всё разогнали, вот всех целиком, буквально.
Вдребезги напополам, и меня это радует.
Но суть не в этом, а суть в том, вот смотрите, давайте подумаем, у нас же гиковский выпуск, да?
Пока ты не решил обсудить твиттер.
Представляешь, у тебя есть компания, в которой, судя по всему, есть лишние люди.
Мне трудно со стороны досудить, но из тех источников, близких к твиттеру, что я знаю,
Они все как один говорят, что работали, там, мягко говоря, расслаблено.
Тебе не кажется, что это чистый плюс?
Когда половину разгонят, даже если тронут и правильных чуваков заодно.
Так я вообще же давно говорил, это люди часто возмущаются и не понимают, почему я так настроен.
Но я считаю, что в таких больших корпорациях периодически нужно просто вообще совершать такую чистку рядов, потому что реально большая часть людей в корпорации занимается ничем.
То есть раз в квартал, они начинают подгонять отчеты о том, как они работали весь квартал.
Всё, больше ничего не делают.
Слушайте, а расскажите тогда, мне вот интересно, почему компании растут.
Потому что я на самом деле тоже как бы увидела, что есть некая неэффективность, когда у тебя много людей.
то получается, что не всегда получается делать все эффективно.
А почему так получается?
Почему, особенно последние два года, я видела огромный рост разных компаний?
Почему все эти компании растут?
Почему Twitter вырос до семи с половиной человек?
Вот Яндекс, например, тоже же огромная компания.
То есть могли бы это все делать?
Да, все делать меньшим количеством людей.
Вот Яндекс, например.
Ой, это волшебная история.
Очень простая.
А что ты сразу про Яндекс?
Ты про Фейсбук расскажи.
Она не может про Фейсбук, она там еще работает.
Нет, подожди, я не менеджер, я как бы не про рост.
Я про технические вопросы.
Тебе просто это совсем виднее.
Как вы умудрились вырастить на 46% за год, не вырастив выручки?
Вы два менеджера, и вы были близки к Яндексу, вы видели, как это растет, и вы давали добро на найм еще 50 человек там, я не знаю, часто.
Не-не, подожди, ты сейчас просто сначала задаешь вопрос, а потом не даешь ответить.
Если очень коротко, как растет Фейсбук и остальные компании, и Яндекс в том числе, разумеется, очень просто растет.
У компаний достаточно бюджетов для того, чтобы еще нанять,
а текущей командой решить вопросы не получается.
А так как эффективность, на самом деле, падает не моментально, вот так, что наняли людей, а они хобаные, перестали работать, да, то создаётся ощущение вот этого.
Вы помните, как варят раков?
Закидывают в холодную воду и постепенно подогревают, и поэтому раки всё время думают, ой, чуть-чуть похолодало, чуть-чуть потеплело.
Тут такая же история.
Ну да, эффективность чуть-чуть упала, но ничего страшного.
Просто ты забываешь, что там человек работает три года, и эффективность упала уже просто ниже нуля.
Ну вот.
А типа у тебя 4000 человек.
И ты сидишь и думаешь, блин, надо как-то больше успевать делать.
Как больше успевать делать?
Давайте еще людей наймем.
Типа бюджет позволяет?
Позволяет.
Все.
Так и работает.
Мне, Ксюша, это другое напомнило.
Отвечай на твой вопрос.
Не отвечай, я ведь не Бобук, я не знаю, как Яндекс набирает лишних людей.
Но это похоже.
Если ты когда-то работала в компании, которая свою хостинговую систему сама поддерживает, вот все свое у них и раутер, и свитч, и компьютер, и дата-центры.
то вот такие компании всегда делают все под дикий запас.
И делают они под дикий запас не от того, что у них денег считать, они денег не считают, а потому что вроде как иначе никак не получается.
Они не знают, когда будет пик, они не могут на него оперативно отригировать.
Если мне в какой-то Британии надо купить 10 серверов,
то это означает, что я буду ждать два месяца, пока их под меня выполнят, поставят в дата-центр, привезут, наконец-то к питанию.
Поэтому у них все время есть 10-20%, иногда и 50% лишних мощностей.
Так же, по-моему, и с программистами делают большие компании.
Ну, чтобы было.
А вдруг понадобится?
Где потом возьмешь в последний момент?
Мне кажется, это крутая идея, потому что найм — это такой... Подожди, дай я это скажу.
Найм — это любой ресурс, а вот найм — это особенно то же, да, как и сервера.
Ты так быстро не наймешь много и хороших.
И поэтому, да, компания, видимо, какое-то время пока позволяла бюджеты, было проще держать это количество народу, потому что если что, вдруг что-то крутое можно быстро сделать.
И у них же ведь есть ответ на это.
То есть как облака в мире железа должны эту проблему решать, они решают.
Типа консалтинговые фирмы должны решать проблему людей.
Но вот это как раз не очень пока работает.
И никогда особо не работало.
Да, Грей, ты хотел что сказать?
Раз-раз-раз, Грей.
Я один остался.
Мне кажется, Грей замьютился просто.
Или обиделся на то, что ты его не слушаешь.
Написано connected.
Есть еще альтернативный вариант, что у него тоже выключился свет.
Знаешь, такое тоже бывает.
А у тебя тоже выключился?
Не-не, ну как?
Мы с ним в разных городах находимся.
А UPS у него частичный.
Типа компьютер подержит, а микрофон, а усилитель уже все, отвалился.
Поэтому он коннектит, но мы его не слышим.
Есть такие формы оружия, что разные города, они не очень, не так сильно важно, насколько.
Если вот разные континенты, вот это еще да.
Да не, ну ты преувеличиваешь.
Посмотри на карту.
От Киева до Одессы.
Ближе, чем от Одессы до Лос-Анджелеса.
Несомненно.
Ну, ладно, раз Грэй нет, я не знаю, что он хотел сказать.
Хотел бы Леху спросить, но Лехи нет.
Поэтому я его спрашивать не буду.
Тебе, Ксюше, видится, что это бардак.
Люди, которые в суд пытаются подать за неправильное увольнение, там же такое тонкое...
Это даже не совсем увольнение, а по сути отправили 50% в оплачиваемый отпуск.
И категорически запретили на легальном уровне и на техническом уровне чего-то трогать.
То есть кучей осталось людей.
Насколько, на 2 или на 3 месяца, ты не помнишь, Бог, на сколько их отправили.
А, то их даже еще не уволили?
Их поплачиваем в отпуск?
По-моему, их отправили до февраля, то есть надолго.
До февраля.
И до этого момента им платят зарплату, но запрещают хоть что-то делать.
Вау, а зачем?
Это так эффективно в связи с финансовым распространением?
Это Калифорния.
Там у них какие-то есть легальные заморочки по этому поводу.
Я не знаю законы в Калифорнии хорошо, но обычно, когда увольняют, например, по сокращению штата, дают 3 месяца зарплаты.
А тут, получается, даже не 3, а больше.
И еще и не уволили их.
Тут, видишь, есть важный момент, что, возможно, у них внутри контракты устроены.
В смысле, что контракт описан таким образом, что тебя должны уведомить о твоем увольнении за три месяца, но зато без всякого выходного пособия.
И, как следствие, вот они это делают.
Они говорят, всё, уведомляем, с февраля ты не работаешь.
Все?
Ну, технически они, конечно, уволены.
То, что зарплату получают, ну, это вот этот самый как раз их парашютик небольшой, выходной.
На рынке появится три с половиной тысячи твиттер-разработчиков.
Я не думаю, что этот рынок хоть как-то взволнует.
Какая-то капля в море.
Ну так уже появилось.
А там же еще у Твиттера часть ремонт людей, правильно?
Поэтому это даже не в одном месте появится, а просто распределено по Америке.
То есть еще меньше.
Да, так и есть, но вообще у Твиттера большая часть была в офисе в Сан-Франциско.
Ну там, по-моему, тысяча уволенных, по крайней мере я слышала такие какие-то из тиммейта.
Это и к тому вряд ли они обрушат рынок зарплат.
Эти большие программисты.
На пару недель обрушат.
На пару дней, скорее.
Ну, поглядим, увидим.
Смотреть за этим, согласитесь, интересно.
Есть в этой всей движухе что-то вот такое.
Я видел людей, которые регистрируются в Твиттере, ну, после того, как этот контент Curation Team разогнали.
Что будет, если написать, что мужчина – это не женщина, женщина – это не мужчина?
Забьют или не забьют?
Можно?
Сейчас вольница.
У нас сейчас вольница анархия.
Подожди, а зачем так сложно?
Ведь сразу после того, как объявили об этих увольнениях, люди массово начали писать просто N-word.
Ну, тоже нормально.
Тоже хороший тест.
Ну, просто никого не забанили.
Почему-то все заморачиваются по поводу, что можно, что нельзя.
Вот, люди, реально, это какая-то прям такая национальная забава.
Где ты потом все это читаешь?
То есть, это люди об этом потом еще пишут, да?
Что можно или нельзя.
Просто мне интересно, почему это мимо меня проходит.
Я даже не видела такой повестки.
Потому что я слежу за неким количеством людей с разных сторон.
Что с правой, что с левой.
Которые в свое время в Твиттере забанены были навсегда.
И про некоторые из них я прям знаю, за что забанены.
И вот это знание меня конкретно удивляет.
То есть там совершенно удивительно, удивительно идиотская ситуация была.
Но когда наш канал-то забанили, когда наш аккаунт радиоэтичный забанили в Твиттере, я ведь тоже был в их положении.
Я не знал за что, и они не знают по сути за что.
Так а разбанили же наш канал?
Ну, канал забанили, конечно.
Разбанили, потому что я не Петерсон.
Я не лезу в бутылку за принципы.
Особенно про такой канал, который никому сто лет не нужен.
Чисто технически.
И, в принципе, его бот ведет.
Но Петерсон тоже для хайпа лезет в бутылку.
Я не уверен.
Он не для хайпа всю свою жизнь поменял, потому что не хочет, чтобы его речь контролировали.
Он большие изменения в своей жизни для этого устроил.
Но суть не в этом.
Суть в том, что когда пришел вот этот твит, который типа нарушает, и там написали, чего он может нарушать.
Список был из десяти пунктов, выбери самый подходящий.
Я не нашел в нем никаких признаков нарушения.
Мне предложили удалить твит, и нажатием удалить твит я соглашаюсь с тем, что я был негодяем и так больше делать не буду.
Но многие на это не идут, и я вполне понимаю почему.
Если бы это не был канал Бота, я бы тоже на это не пошел.
Так у нас твит был вообще от Бота?
У нас каждый комментарий попадает в канал комментариев на Твиттере.
Который читает три с половиной человека.
Ну и сделал я в свое время.
Работает и хорошо.
Может кто-то их и читает на самом деле.
Ладно, давайте переключимся на какую-нибудь более гиковскую тему, если вы не против.
С твиттером мы будем еще долго все это наблюдать.
Долго и восхищенно за тем, что происходит.
GitHub, Copilot, где записаться?
Чё?
Ну, ты видел, да, что против GitHub'а Копайлота теперь выкатили настоящий реальный иск с, так сказать, проработанной вводной частью.
И я спрашиваю, где подписаться на противоиск?
Я хочу найти место, и не я один, где потребовать... Убери руки прочь от нашего Копайлота.
Не лезь ты в наш Копайлот.
А наоборот ты хочешь.
Ты хочешь наоборот.
Я хочу на подписку наоборот.
Объясни, за что там искать?
Я вот не читала статью, мне прям интересно, за что хотят Copilot засудить-то?
Ну как, Copilot такие сучары, они предлагают тебе код из Иваны, там прям пример есть, да, по-моему, из Иваны или из Отни, помнишь, Бабук, чего?
Из EVEN.
Я помню было два просто ужасных примера нарушения копирайта.
Из EVEN он прямо украл, украл у частных пацанов.
И еще, как проверять число, является ли оно прайм или нет.
Причем не при помощи какой-то сложной логики, как вы могли подумать, нет, а прямым, так сказать, перебором.
Вот эти две функции, это прям явные примеры о том, как Coupilot нарушает все на свете.
Подожди, но это не похоже на вот этот Google, Java, Oracle, всё вместе?
Ну, там тоже была такая туманная ситуация, но не настолько... Не-не, там были большие куски кода настоящего, который, ну, типа, в котором, ну, с некоторой натяжкой, но тем не менее можно было согласиться, что там действительно есть скопированный из ИС как минимум куски неочевидного кода.
Но из Even...
Так подождите, может быть они еще там больше найдут?
Вы уверены, что только вот эти два и все?
Это уже то, что они положили.
Это официальные заявления на начало судопроизводства.
И это в мотивационной части, это не доказательная часть, суда не было, но вот такая мотивационная.
Вот это подача всего.
Ну только они будут добавить еще все что угодно.
Нет, конечно нет.
Им сейчас могут отказать в суде.
Нет, ну да, но если им дадут добро на суд, они могут добавить.
Если откажут, то откажут, да.
Если суд скажет, что недостаточно, то да.
Там сейчас пример такой, что непонятно даже, как согласиться.
Еще раз, я не знаю, у тебя там по ссылке есть или нет, но по 13-й или 14-й странице откройте... Как это?
GitHub Copilot... Что там?
Litigation, да?
Я уже не помню.
Да.
Китхаб КПЛ Трилегейшн.
Ком.
И там, по-моему, прямо есть кусок этот на 18-й странице в подаче.
Посмотрите.
Это прямо стыд.
То есть, я не знаю, хотите я в чатик положу скриншот?
Кстати, нас тут обвинили, что мы плохо себя ведем и не рассказываем, что у нас есть не только чатик на Телеграме, но и на сайте есть лог чата, прикрепленный к этому конкретному выпуску.
Так вот... Лет 10 как есть.
Пункт 59.
Это 16-я страница, например.
И там прям, знаете, такой кусок кода, на который смотришь и думаешь.
Ну, как бы, а как?
И это самый глубокий кусок кода.
Ну... Оно, с одной стороны, может, это какая-то ирония и какой-то троллинг.
Поскольку всё остальное, типа, серьёзно в этой подаче, они похожи на самом, всё это на самом деле, всё это на полном серьёзе.
И поборники всего этого на полном серьёзе говорят, что руки прочат от нашего кода.
Но такие вот примеры копирования, такие примеры нарушения как-то наводят на мысль, что, может, они на самом деле прикалываются.
Ну, у меня есть ощущение, что это прикол какой-то, потому что код, который здесь написан, он, с одной стороны, очевидно, непатентуем, так же, как непатентуемые, ну, какие-то там совершенно базовые вещи, да?
То есть это, ну, такая очень простая штука.
Во-вторых, непонятно, кто является заявителем, потому что вряд ли...
Вряд ли может быть заявителем автор вот этой функции из even, которую он где-то зарегистрировал.
Посмотрите внимательно, я там кинул два кусочка кода.
И второй кусочек кода как раз тот, на который надо смотреть.
Там буквально написано на JavaScript функция из even, написано function из even от n, внутри которой есть одна строчка.
Return n на 2 равняется 0.
А это, кстати, в JavaScript реально так работать будет?
Да.
Не, ну там надо еще какие-то проверить, что оно не стринг, еще чего-то.
Не, не надо.
Не надо?
Так будет?
Угу.
Ну, круто.
Надо посмотреть в NPM как.
Там же все наоборот.
Оно наоборот, даже стрингом может быть.
Там же, ну, нет, типа, зациты.
Окей, будет.
Ничего.
Это замечательно.
Ты же помнишь, сколько будет 22 плюс 2?
Когда один строка, другое число?
Ну да.
Будет 222.
Все как обычно.
Это логично.
Это логично, логично.
Я согласен.
Когда смотришь обсуждение вот таких глупостей на... Я считаю, если это не прикол, то это просто какая-то глупость и вредительство.
Но когда смотришь обсуждение на каких-нибудь местах, где программисты собираются, такое чувство, что ты попал в какой-то мир абсурда.
Там в основном выступает, ну, высоко заплюсованный комментарий, в основном от людей, которые никогда капелек не использовали, но теоретически против него по двум причинам.
Во-первых, он ворует чей-то код, как правило, не их, поскольку эти люди, я не знаю, кто эти люди, но мне кажется, это не те люди, которые делают опенсорс сами по себе.
А во-вторых, это Майкрософт, которая корпорация зла, поэтому ничего хорошего от них быть не может.
На этом фоне наши с тобой, Боба Гудова, о том, что это одна из самых крутых вещей, которая произошла в программировании лет за 10 последних, как минимум, они просто меркнут.
И призывы... Да, был призыв, это не я придумал, где подписаться за то, что поставили Co-Pilot в покое и не остановили прогресс, они такие, минорные.
Их не слышно за хором вот этих диких активистов, которые за то, чтобы взять и запретить, потому что вдруг он украдет код.
Да, я кода пока не написал, но если я напишу код, а он его украдет из моего приватного репозитория, то как же тогда, как же мы тогда жить дальше будем?
Слушай, ну мне кажется, ты зря говоришь, потому что купал – это цветёт и пахнет, его никто не запретил.
Это «lost youth», нам всем кажется, что это больше на шутку похоже.
То есть, скорее всего, отклонят.
Я не понимаю.
То, что есть какие-то люди, которые против чего-то, ну, то есть, как-то мне кажется, ты всю индустрию так видишь.
Мне кажется, это неправильно.
Ты был на каком-то сайте, где люди были против.
Я вижу не всю индустрию, я вижу, так сказать, громкую часть этой индустрии.
Понятно, мы слышим громкое меньшинство.
Но, тем не менее, это меньшинство... Представляете, в гипотетическую ситуацию попадется им какой-то неграмотный судья, который посмотрит на это и скажет, упаньки, вот он копирайт.
И если они добьются чего хотят, а хотят они запрета,
Они хотят, чтобы был, во-первых, opt-in по умолчанию.
По-моему, одно из... Где-то я про это читал.
Не помню, в этом ли брифе или где-то в другом месте.
То есть, по умолчанию все репозитории на GitHub'е должны быть запрещены к тому, чтобы на них тренировались я и всякие.
И тебе необходимо руками сказать, что я хочу.
Это будет конец Copilot.
Я ведь прав, Боб?
Ну, реально.
Конечно.
Кто это будет делать?
Ну мы с тобой сделаем, Ксюшу, может, уговорим, наших слушателей уговорим, ну все, а кто будет за ним заморачиваться?
Опт-аут, я согласен, да ради бога.
Это просто странно, что у них нет, может, у них есть какие-то причины, почему они не могут ограничить некие репозитории.
Ну, я за.
С другой стороны... Подожди, а даже приватные репозитории ты не можешь ограничить, получается?
Да, они все ограничены, ребят.
У них официально сказано, что мы только публичный гитхаб-код, и нет пока никаких доказательств о том, что они сканят приватные репозитории.
пока никаких доказательств, я надеюсь, что это не будет.
Мне кажется, что вполне логично, что я не знаю, как opt-out или opt-in, но, по сути, возможность ограничить, хочешь ли ты, чтобы Copilot тебя сканировал или нет, логично, правильно?
Ну, скорее всего, я бы в эту сторону подумал о какой-нибудь... Хотя она наверняка уже не будет open-source лицензией, да, Бобок?
Если представить себе, GitHub добавит новую лицензию, которая скажет, как MIT, только Copilot нельзя.
А почему она не будет?
Мне кажется, она будет.
Это дополнительный клаус к MIT, в котором прямо написано, что мой код запрещен индексировать роботом.
Почему нет?
Такую лицензию технически, конечно, можно создать, но с точки зрения FOSS она будет open source.
Но фоз же определяется довольно хитрым образом, и определяется там свобода доступа людей к тому, чем ты пользуешься.
То есть, если ты пользуешься каким-то кодом или каким-то произведением, и рассчитываешь на то, что это произведение open, то ты должен иметь возможность его прочитать.
Но ты должен его иметь прочитать.
Предполагается, что актер здесь — это человек.
Возможно.
Я не против и такого способа, и всякого способа, лишь бы они не перекрывали кислород прогрессу, поскольку есть же прецеденты, когда разные моменты патентного права чуть ли не на столетие перекрывали прогресс в неких областях.
И вот если у нас тут такое произойдет, это будет весьма досадно.
У меня единственная надежда на то, что Microsoft знали, что делают.
И хотя тут тоже надо аккуратно быть.
Это все-таки большая корпорация, я не уверен, что они знали.
Но надеюсь, что знали, что делают, и готовы к подобным искам, и готовы защитить, и останется у нас корпоратив открытый и доступный.
И все будут рады, и я буду рад в том числе.
Слушай, а прикинь, мы с тобой вот сейчас можем на самом деле, да ладно, вчетвером даже, если там Сережа отошел, можем организовать
Отдельное движение такое, политическое, даже не политическое, а такой новый подход.
Ксюша прям легко будет к этому присоединиться, я уверен.
Состейнебл кодинг.
Только органик.
Как правильно сказать-то?
Нон капайлот код.
Нон силикон код.
Силикон это нормально.
Там типа, не он без капайл.
Ноу эй ай код.
Прямо максимально экофрагмент.
Я же говорю, органик код.
Понимаешь?
Это же какая красота получится.
Правильно.
Но я не буду присоединяться к твоей партии.
Мне кажется, эта партия будет логична лет через 20, когда копайлот будет mainstream.
Не-не, подожди.
Мы же должны сейчас ее основать, чтобы через 20 лет говорить.
Мы 20 лет вам говорим, как вредно для человечества все это копайлоты и вот это вот все.
Представляете, фермерский код там правильно говорят, фермерский код.
Нет, вот как раз один винодел три часа назад показывал свое вино и говорил, я не знаю, что там получится, это органик.
Ну да, да, да.
Я так же, да.
Как говорят шеф-повара, если у вас не получилось блюдо, назовите это молекулярной кухней и продавайте дороже.
Да, конечно, конечно.
Я прямо предлагаю партию организовать, программистскую.
Знаете, как это?
Первая батлерианская партия.
А через 40 лет начнём первый батальонский джихад.
Мы начнём с малого бабука.
Начнём с носа собирать.
А там видно будет, куда их тратить.
Я протестую.
Почему с малого?
С большого.
Ну, по доллару с морды населения в месяц.
По подписке, как положено.
Подожди.
Восемь долларов.
Как же так?
По восемь долларов надо собирать.
За галочку, что твой код экофрендрик.
Я, кстати, с дочкой своей про эти восемь долларов.
Ксюша намекает на то, что синенькие птички останутся релевантными.
Только если вы будете платить 8 долларов в месяц.
Так а это уже точно?
Или он... Я думала, что это просто... Ну он сказал.
Вроде как даже запустите в понедельник уже.
Это мы опять про Москва, если я правильно понял.
Да?
Вау, интересно.
Я думала, что это больше такое, типа, обсуждение.
Слушайте, а расскажите мне, почему 8 долларов?
Тебя за 8 долларов с себя документов не просят.
Не-не, такого нет.
Такого нет.
Есть.
Что же без документов тебя велит девочка?
Есть утечка, вот плати 8 долларов и можешь документов не показывать.
Я такого не видел.
Джентльмены на слово верят.
И я когда... Я же поговорил, Ксюша, с этим поколением Зи, с тем самым, как оно к этому относится.
У меня дочка, которая сначала в Тумблере была, а потом, после того, как Тумблер скатился в неизвестность... Кстати, он опять же возвращается, да?
Вы слышали, да?
Тумблер разрешил порнуху.
Не совсем.
Ты как-то тормозишь.
Он давно его разрешил.
Но буквально позавчера Мэтт в Твиттере спрашивал, что мы тут эффективнее, кажется, чем Твиттер.
Но денег у нас почему-то в разы меньше.
Даже на порядке.
Про то, что давно разрешил, я не знаю.
Я читал новость о том, что они официально разрешают это вот-вот.
Прямо еще не произошло, но произойдет.
Но суть не в этом.
Я с дочкой когда поговорил, она говорит, какая беда с Твиттером.
Я говорю, в чем беда-то?
Она говорит, вот эти синенькие птички-то теперь за деньги.
Это же как раз нарушение всего.
Это же как так можно?
В общем, поколение Азии на это плохо смотрит.
И смотрит она плохо не за то, что она и я не знали в той части, которую Грэй упомянул, что можно и без верификации получать, а просто как в Телеграме.
Нет, а потому что деньги брать несправедливо, понимаешь?
Вот то, что было бесплатно, должно быть бесплатно.
У них такое.
Я бы попросил в Телеграме, как раз ты должен заплатить за верификацию.
Ну, ты должен заплатить, иметь право поставить себе среди всего прочего и такую птичку.
Да-да, такую как у меня, да?
Да.
Не, на самом деле, я не верифицирован, если что.
За птички платить не то чтобы плохо, но глупо, потому что ты платишь за то, что соцсети самой нужны.
Вот и все.
Слушайте, у меня вопрос, а почему 8 долларов?
Я бы поняла, что если там, не знаю, 1 доллар.
Что это больше, чем 5?
Нет, как-то 8 прям, ну не знаю, выглядит не так уж мало.
А что не так с 8 долларами?
Нет, я просто, они там как-то посчитали.
20 долларов?
Ну блин, Netflix.
Во-первых, не 20 за Netflix я плачу, а меньше.
А я больше, чем 20 плачу.
Нет, ну у тебя там какие-то большие телевизоры или еще что-нибудь.
Ну да, все окей, семейные все дела.
Вот да.
Нет, мне просто кажется, что это как-то, ну я не знаю.
Я просто, мне интересно, откуда цифра взялась.
Она какая-то странная, вам не кажется?
То есть даже семь было бы как-то красивее.
А мне кажется, мне кажется, с потолка.
Сказал Маск, а давайте будем 8 долларов.
Сколько у нас тут их там?
200 тысяч умножить на 8 долларов.
Я не знаю, сколько у них.
Я так и задумался.
Я думаю, наоборот, у них такая сумма была, которую они хотят собрать.
И они такие, ну вот сколько у нас таких с птичками?
Вот столько.
По делюм.
Получается 8, да.
Может и так было.
Странное просто число.
Мне кажется, оно не такой, не маркетолог-френдли.
Грей, скажи, ты бы за 8 продавал или за сколько?
Еще раз.
Я бы вообще это не продавал.
Потому что наличие этой птички у тех, кто... Понимаешь, как... Эта птичка нужна соцсети поставить ее тем людям, которые за нее платить не будут.
Потому что эта птичка борется с фейками.
Фейки — это проблема сети, а не тех, кого они подделывают.
Да давно она уже не борется ни с какими фейками.
Давно уже синий, вот эта птичка — это знак качества, знак того, что ты настоящий чувак, редкий чувак.
Нет, это знак того, на самом деле, что ты реально президент Байден.
Или ты реально Илон Маск.
А если рядом появится другой Илон Маск с буквой А вместо Л, то тебя можно быстро забанить и не обращать на тебя внимания.
Теоретически ты прав, а практически тут же инверсию можно применить.
А если у тебя нет птички, что это значит?
Вот у меня нет птички, значит я не Умпутун.
Или не совсем Умпутун.
Ты что, перестанешь быть Умпутуном от того, что у тебя еще год не будет птички?
Ну, я в свое время пытался найти, как же эту птичку получить.
А, собственно, никак не получить.
Но тебе пишут, что ты недостаточно значим в своей области.
Да нет, нет.
Они даже этого не пишут.
Они говорят, мы с 2000, не помню с какого года, перестали принимать от лиц заявление на то, что им птичку сделали.
Поэтому мы сами решим, кому давать птичку, а кому нет.
Слушай, я никогда за этой птичкой не гнался.
Когда в Телеграме появилась возможность
Рядом с ником ставить любую, по сути, картинку.
Я в наглую вставил туда картинку с птичкой и до сих пор так и хожу.
Каждый раз радуюсь по этому поводу.
Но я как бы не понимаю, почему так прямолинейно-то?
Ведь можно было сделать красиво, как в реддите.
Вы же видели, как в реддите сделано, да?
Как вот аварды вешаются.
Не?
Ну, кому-то, когда даешь, появляются.
Или ты о чем-то другом говоришь?
Ну, конечно.
В смысле, ты можешь кому-то другому навесить медальку.
Типа, вот тебе медаль.
Ты прям зашибись, вот тебе медаль.
При этом вся идея, на самом деле, в том, что ты эту медальку просто из воздуха сделать не можешь, ты можешь ее купить этому человеку за реддит-коины.
Либо получить бесплатно, ее дают иногда так просто.
Часто.
Ее дают так просто те, у кого есть реддит-коины.
Не-не, сам реддит не дает ее иногда.
А, и такое бывает иногда, да, когда компания за заслуги такая, кажется, типа, у тебя получился суперзолотой пост, вот тебе Gold Award.
Но прикол-то в том, что Reddit коины просто продаются.
Ты можешь пойти их и купить.
Ну, да.
И на них купить другому человеку Gold Award.
Вот я так хочу.
Я бы с удовольствием тебе навешал тягуночек.
А мне все-таки кажется, что масковая идея о том, что брать 8 долларов... Да будут платить.
Половина будет платить.
И это копеечка-копеечки.
По-моему, совершенно шикарный способ сделать немножко денег из ничего.
Да, немножко.
Ну, сколько сделают, столько и будет.
Давайте пойдем на следующую тему, Ксюша.
У меня, кстати, важный вопрос.
Пока что они 90% выручки потеряли за эту неделю.
Ну, это мелочи, конечно.
У меня есть другой важный вопрос.
А вот если у кого-то была галочка до этого, и он хочет от нее отказаться, ему 8 долларов вернут?
Сомневаюсь.
Закон не имеет обратной силы.
А как-то продать ее, чтобы они потом продали кому-то другому эту галочку за 4, как рефарбишит?
А это, кстати, хорошая идея вторичного рынка.
И можно опции по этому накрутить.
Какая вероятность, что Бобок потеряет свою галочку в 2025 году?
Я вообще считаю, что Маск протупил.
Слышишь, Сережа?
Мне кажется, ты наконец-то оценишь мою гипотезу.
Надо было просто NFT с галочками выпустить.
Ну реально, ну типа выпустишь в ироничное количество.
Нет, не галочками.
Надо галочки тогда делать какие-то немножко персонализированные.
Зачем?
И выпускать галочку имени Илона Маска.
Да ну это ерунда все.
Ты выпускаешь просто сто тысяч галочек.
И дальше как бы хочешь продавай, хочешь не продавай.
Черный рынок галочек, вот это вот все.
А ты на каждой транзакции зарабатываешь.
По-моему, красота.
Хорошая, кстати, идея.
Я согласен.
Да, да, да.
Можно биржу галачек организовать.
Богато.
Конечно.
По факту в итоге биржа и получается.
Ну, да.
NFT привязаны к монетам.
Причем мы знаем каким.
Догекоин, любимая монета Маска.
А они поддерживают NFT?
На чем угодно можно NFT выпустить.
Грубо говоря... Я не понял.
Они тоже на эфире?
Дело не в этом.
Дело в том, что ты к любой монете, конкретной монете, можешь привязать дополнительные метаданные.
Аттачмент к ней.
Это понятно.
Обычно это удобнее делать на эфире.
Нет, для эфира есть куча инструментария готового.
Это, конечно, правда.
Но в остальном нет.
Биткоин на таком же блокчейне, как биткоин.
Это, по сути, форк биткоина.
Я напомню, что я спрашивал Ксюшу, чтобы она выбрала нам новую тему.
Подожди, а у меня два вопроса, пока вы все наконец-то закончили разговаривать.
Первое, вот эта тема с восьмидолларовыми знаками отличия, она поможет от ботов?
Мне просто интересно.
Я где-то слышала это.
Нет, конечно.
Как она мейнспленинг-то приложила?
Вы заметили?
Просто по ходу.
Чего?
Поможет, поможет.
На самом деле нет, не поможет, Гриш.
Поможет.
Пока ты не отрезаешь ту или иную функциональность у бесплатных пользователей, наличие элитных пользователей никак не помогает бороться со спамом.
Тебе надо что-то отрезать у бесплатных.
Зачем?
Мне нужна просто галочка, показывай только платных пользователей, все.
Конечно, ты же понимаешь, что и воспользуется 5% аудитории.
Сделай это дефолт, как обычно.
5% аудитории, причем эта функция может быть доступна только тем, кто купил не за 8 долларов, а за 16, прикинь?
Почему же за 16?
Ну, дополнительный кран какой-то.
Вообще я не понимаю, почему ни одна из подписок не обсуждается по цене $4.20.
Все-таки, Ксюша, тебе не удастся со своими вот этими кивоками уйти от того, что тебе следующую тему выбирать.
Прикиньте, вот мы сейчас говорим, и только что буквально прилетела новость с TechCrunch, о том, что вот прямо сейчас эта функция уже раскатывается по $7.99.
в месяц, уточню, да, 7,99 в месяц, и пользователи уже присылают, значит, типа скриншоты с этим всем хозяйством.
Сейчас я вам пришлю в большой радио, чатик радио ссылочку.
А ты говорил, что они потеряли там что-то, 90% выручки, а почему?
Большое количество рекламодателей остановило компании, потому что они не могут понять, что там вообще происходит.
У них было несколько звонков с рекламодателями,
И большие агентства порекомендовали все поостанавливать, потому что если завтра там окажется какой-нибудь очередной Каньевест с рассказами про то, как его пытались обрезать еврейские доктора,
Ну, в общем, ни одному рекламодателю не хочется рядом оказываться.
Слушай, а я, кстати, пропустил этот момент, а он рассказывал, как его пытались обрезать еврейские доктора?
Не, он там что-то рассказывал на тему того, что вот, там, типа, это planet parenthood, это была идея контроля еврейского населения, что-то такое.
Но он это дело рассказывал не в твиттере, но тем не менее, ну, народ что-то, в общем, помнит, что он где рассказывал.
Какой все-таки искренний человек, да?
Как пожарный.
Обсуждать то, что рекомендатели в страхе уйдут из Твиттера, после того, как там появится такой или какой-нибудь Алекс Джонс, или еще кто-то, на фоне того, что у них Айатолла, значит, там нормальный чувак, который предлагает Израиль уничтожить на каждый второй день.
Причем здесь, подожди, причем здесь Айатолла?
В Твиттере у них.
У них в Твиттере.
Им Ретелла не мешает.
А вот Алек Джонс побежал.
Ну, это просто смешно.
И мне кажется, наиболее адекватная реакция, которую Маск недавно... Опять же, я не фанат Маска ни разу.
Но в последнее время он меня радует.
Про то, что он extremely messed up?
Про то, что активисты давят на рекламодателей?
Это вчерашний его твиттер.
Нет.
Про то, что вы хотите войну, будет вам война.
Я вам антибайкот организую и будете вы плакать рекламное агентство большими слезами.
И в этой угрозе прямо есть... Я себе представляю, как чувак, у которого только что купленный за 44 миллиарда долларов в год приходит 4,5 миллиарда долларов только рекламных доходов.
Это 90 с копейками процентов всех доходов этой компании.
Как он будет устраивать анти-байкот?
Компания, у которой выручка, извиняюсь, в разы больше.
Конечно.
Он никакому Валмарту, никакому Макдональдсу ничего не сделает.
Но не в этом цель.
А цель обидеть тех, кого можно обидеть.
И там можно обидеть многих.
Кого?
Кого он может обидеть?
Массу мелких компаний, которые сейчас от него уходят, он может обидеть.
Твиттер никогда не был, извиняюсь, большой частью медиамиксов хоть у кого.
Ну, маленькая она компания.
Я понимаю.
Но ты представляешь, уходит от него компания, которая занималась рекламой и чертова знает чего.
Чего-то такого, что относительно... Не Макдональдс.
И он ей отказывается продавать Старлинк.
Не-не-не.
Он ничего такого не делает.
Он натравливает аудиторию твиттера.
Очередным твиттером говорит, вот эти, которые продают Блэк Крайфу кофе, у них больше не покупаем, потому что они козлы такие.
И я посмотрю на этот Блэк Крайфу кофе после того, как Маск на них наедет.
Это ведь не из головы.
Такие антибайкоты уже были.
В тех областях, на которые я смотрю, компании, которые так пользователи байкотировали в ответ на их действия, они не очень хорошо после этого себя чувствовали.
Ну, слушай, конечно, мудак с деньгами гораздо больше может сделать, чем обычный мудак.
Но он не перестанет от этого быть мудаком.
Просто потому, что у него деньги есть.
И возможности.
Но он угробит сеть.
Причем очень быстро.
Я не согласен с тем, что сеть до этого была в хорошем состоянии, не угробленная.
И я категорически не согласен с тем, что Маск это зло для Твиттера.
Мне кажется, Маск это добро для Твиттера.
Ну, поживем, увидим.
Давайте все-таки дадим Ксюше слово, дадим начальнику транспортного цеха слово, чтобы она сказала, о чем мы таки хотим на самом деле поговорить в гиковском, напомню, выпуске, Ксюша.
Да нет, я выберу тему, но, по-моему, нормальная беседа.
Мы про Твиттер тут говорим вообще многие годы, и когда с ним что-то такое большое происходит, мне кажется, интересно поговорить.
Тем более, в какой-то веке у нас разные мнения, мы все не согласны, и это приятно.
А я хочу выбрать тему «Что не так с Go».
Потому что я его прочитала, честно, и как бы у меня есть этому человеку ответ.
Но сначала расскажу его мнение.
Он, значит, говорит,
What's Go на самом деле не так.
Это то, что очень медленно акцептятся pull-requests, когда ты хочешь что-то изменить в Go.
То есть вот он там какой-то one-liner залил, и, о ужас, он какое-то долгое время ждал гугловых разработчиков.
И вот они такие гады, не хотят это всё смотреть.
Ну, в общем, он как-то, мне кажется, ну, я не знаю, мне интересно, на самом деле, глобально, является ли это такой большой проблемой.
И, ну, просто вообще, как бы, это...
Это, я так понимаю, огромное количество работы.
Если много людей пытаются какие-то pull-requests в Go засунуть, то кто-то их там должен в больших количествах рассматривать.
А у этих людей действительно, ну да, он, по-моему, цитату какую-то приводил, что у них еще работа есть, кроме того, чтобы просто смотреть огромное количество pull-requests.
Я читал в обсуждении этой статьи другой наезд, который, собственно, еще более, так сказать, негодяйский.
Ну, показывает, почему Go комьюнити и Google, в частности, негодяи.
Вы не поверите, что эти негодяи сделали.
Чувак пишет на полном серьезе, я, говорит, в Go написал pull request.
Ну, там не знаю, сколько строк у него было, какой-то небольшой pull request.
А потом вот эти негодяи его поменяли, изменили до неузнаваемости.
Код.
То есть после того, как его приняли, негодяи из GoCourt Team поменяли его.
И знаешь, что они не сделали?
Вот догадайся, Ксюша, что они не сделали?
Не записали его в authors?
Нет, они не дали ему знать.
Ага.
Понимаешь, они вот это все сделали и не дали ему знать.
Он говорит, я ожидал, что меня ревьюером пригласят.
Это ведь код, который я писал.
Они вот так взяли и поменяли все.
И это никуда не годится.
Вот это самая главная проблема с ГО, а вовсе не то, что ваш онлайнер ждет там два месяца.
Но, с другой стороны, я не знаю.
Если кто-то считает, что Go – это абсолютно чистый опенсорс, ну даже вот абсолютно чистый опенсорс, я не знаю, Linus Torvalds, например, он может чей-то код поменять, я думаю, и не пригласит никого в ревьюру.
Или пригласит.
Я просто пытаюсь понять, действительно ли эти наезды правильные, и люди ожидают чистого, настоящего опенсорса, а Google этого не дает.
Либо люди как-то чего-то большего ожидают.
На самом деле обычно так и происходит.
Есть ментейнеры, которые видят картину в целом и стараются какой-то этот вижен поддерживать, чтобы он не расползался.
Они ожидают справедливости.
Нам правильно сказали, я забыл упомянуть, что в описании этого блога написано, что это персональный блог по поводу программирования и социализма.
То есть вот они вместе как-то сошлись.
Чё?
Вот этот, который ты читаешь, почитай слева.
Personal blog about programming and socialism.
Так написано.
А чувак не ошибся веком?
Ну, и у него ссылка на социалистическую партию не Украины, а UK.
Ну, как Украина, так и другая.
Я вот так подумала, какой-нибудь UK, Ирландия.
Вот у них там что-то это все, что-то у них там с этим.
Ну ладно, сейчас почитаю.
На всякий случай, у украиников социалистическая партия запрещена уже много лет.
И это я считаю правильно.
Мне трудно его наезды, не знаю, как тебе, Бобок, мне трудно это всерьез принимать.
Почему?
Ты представляешь размер этого проекта?
Давай представим, я жену учил, у нее с дочкой математика была, и там была задача по математике.
Нарисован квадратик, 4 на 4 клеточки, или 5 на 5 клеточек было.
И задается вопрос, классическая задача обхода дерева.
Сколько путей, чтобы с точки А в точку Б дойти, если нельзя двигаться в противоположную сторону?
Это типичная задача обхода двоичного дерева.
И вот я и рассказывал, давай введем твою задачу сначала к самому маленькому, к какому можно.
Квадратик 2 на 2.
И будем смотреть, как ее решать.
А потом увеличивать и поймем, какая, значит, логика в этом во всем.
Разобрали, все в порядке.
Вот здесь, если таким же подходом использовать, давайте не будем GO, репозиторий трогать.
Давайте тронем какую-нибудь другую репозиторию.
Какую-нибудь репозиторию Бобука или репозиторию имени меня.
В этом репозитории приходит человек с сингл лайн фиксом.
И, собственно, ожидание о том, что если у тебя меньше поваров на кухне, у тебя каким-то образом твой сингл лайн фикс быстрее примут, оно, мягко говоря, неосмотрительное.
недальновидные.
У меня есть такие Simple Line Fix, на которые я посмотрел, ну, действительно, одна линия, одна строка что-то делает, но я не очень понимаю, какие сайд-эффекты это может вызвать.
И что другое может поломать, она может у меня месяцами лежать.
У тебя, я уверен, тоже.
Подожди, но у тебя же все тестами покрыто.
Ну, ты всегда так рассказываешь.
Ну да, мы-то понимаем, что тесты — это не панацея.
Ну, тесты пройдут, но от этого у меня какая-то уверенность будет, что все вдребезги напополам не поломалось.
Но уверенность о том, что не появился новый HKS, о котором мои тесты молчат, как рыба в лед, у меня нет.
Я в этом смысле не фанатик.
Я не беру это наверх.
Я всего лишь к тому, что размер компании и долгость процесса — это не такая прямая корреляция, как ему кажется.
То есть как бы Google могли бы это делать с его точки зрения лучше?
Что надо было им сделать?
Ну, справедливости ради, там у Google действительно много таких, как бы это сказать, дискуссий, по которым видно хорошо, что GoLang не управляется, как типичный open-source проект.
В смысле, что у него нет там такого, ну, как бы открытого всего, и той легкости, за которую мы open-source любим, да, что ты пришел, где-то увидел баг, по-быстрому его закрыл сам, порадовался, что у тебя pull-request приняли, и бежишь дальше.
Ну, что тут поделать?
Нужно отдавать себе отчет, что Go — это не опенсорс в классическом его представлении, а это корпоративный опенсорс.
Чё такого?
Обычная история.
И мне это видится скорее плюсом, чем минусом.
Его не кидают со стороны в сторону, и комитет из 33 энтузиастов не решает, что нам всё сломать вдребезги и пополам, и добавить какой-нибудь новый айсинг в наш синтаксис, или как у вас это называется, морш оператора какого-нибудь.
У нас такого нету.
У нас решают те, кто надо.
Те, кому надо решать.
И они замечательно, консервативно это решают.
Я за то, чтобы ничего не менялось.
Не надо нам вот этой вашей динамики, настоящей open source.
Да-да, нет, все-таки тебе очень пойдет вся эта история насчет органического кода.
У тебя все будет, как это, non-copilot, non-GMO, вот это вот.
Обязательно.
И чтобы в коде у меня не было знаков вопросика перед названием переменной.
Это будет одно из... А, кстати, я название вспомнил, придумал.
Коднатеррель.
О, отлично.
Коднат.
Угу.
Это прям хорошо.
Это хорошо.
А что знак вопросика перед переменной?
Ну, какие-нибудь вот эти разыминования или какие-нибудь unsafe операции.
Вот эти все модификаторы переменных я бы в нашем манифесте, который мы с тобой оба окна пишем, чтоб не было такого.
Чтобы все было прямо.
Если стоит А равно В, то вот это именно оно и означает.
Вот А равно В, и без всяких глупостей.
У него тут есть список того, что с его точки зрения надо сделать ГОД для того, чтобы все это было хорошо.
Ксюша, ты же дочитала до конца?
Что надо сделать-то?
Нет, я остановилась только где-то там в середине и долго думала, что он там предлагает.
Ты дочитал?
По-моему, он пишет в идеальном мире, когда ты посылаешь баг фикс, и они должны сами всем этим заниматься и сами его замерзнуть, и ты не должен за ними бегать.
Я не понимаю, что он предлагает.
Ну я тоже.
Я, если честно, по-моему, дочитала, кстати, до конца.
Я смотрю, там нет каких-то, знаешь, я бы ожидала.
Волонтеры, какие-то добровольцы должны ревью этим заниматься.
Черт его знает, чего он предлагает.
Мне кажется, он не понимает, что будет.
Если просто всё это будет акцептиться без достаточного количества времени и мыслей, которые занимают каждый pull-request.
То есть если это будет акцептиться, давайте заакцептим почти всё, что нам прислали, то код скоро будет странным очень.
И это будет больше зла, чем добра.
То есть я понимаю, что ему грустно, что его pull-request не принимается, но это менее грустно, чем когда у тебя нифига не работает или всё работает через одно место.
Мне пришел, я потом в дискашен это перевел, в репозитории Ремарко пришел чувак, который говорит, слушай, говорит, вот у тебя такая крутая система комментариев, давай из нее чат сделаем.
Я такой, что это?
Говорит, ну как, все же для чата есть.
Ну как, писать можно, правильно, отвечать кому-то можно, ну чат чата.
И чуть-чуть допилим, и будет чат.
Я аккуратненько его послал в MetaMost, говорю, ну вот есть нормальный чат, и там вообще как сложно.
Написал ему список из, не помню, 10 пунктов, которые надо добавить, чтобы из этого был чат.
Ну типа real-time notification, поддержка групп и вот этого всего.
Ну да, я согласен, если бы я... Он предложил и pull request сделать.
То есть это не просто пацан с улицы, сделайте мне.
Он говорит, давай, я займусь этим.
Тут надо хорошо фильтровать.
Что ты хочешь, что-то нет.
Нам там в чате между тем подсказывают, продолжают подсказывать хорошие идеи.
Только не до конца человек докрутил, конечно, шутку.
No syntax sugar.
Так у нас уже так и есть в Go?
Да, у них в Go так и есть.
Просто это подчеркивать надо.
Ну да.
Синтексический сахар запрещен.
Окей.
А Sugar's edge пишется, да?
Как-то он странно выглядит.
Но коше нет, неправильно написано.
Ну да, что-то как-то не так.
Окей.
Окей, поговорили.
Поговорили, поговорили.
А ты, Бобок, на что хотел бы поговорить?
Слушай, я даже не смотрел на тему.
Сейчас, подожди, открою.
Ну, как девопт, это буллшит.
Террористы-программисты.
Давай, ты должен был отбомбиться по Аквата.
Я так и не понял вообще, это что за продукт?
От JetBrains.
Не-не, ну в смысле, ты просто говоришь так о JetBrains, как будто это что-то хорошее.
Нет, я говорю, что это удивительно странный продукт, который я единственный, по-моему, из всех, с кем я по этому поводу беседовал, поставил.
Продукт, который IDE для QA.
Ну, такая у меня, такая у меня транслитерация этого всего.
Они говорят Powerful IDE for Test Automation.
Ксюша, если бы ты почитала такое описание Powerful IDE for Test Automation, ты бы что подумала?
Кто является их пользователем?
Я в аудитории.
На кого они целятся?
На QA же, наверное, нет?
Или на нормальных программистов, которые в одной... В Xcode ты будешь программировать код, а потом перейдешь в эту балалайку и будешь писать в нем тесты.
Ксюша, то ли потеряли, то ли оно на мьюте.
Ну, в общем, наверняка у нее есть какое-то мнение.
А ты, Боба, как это понимаешь?
Вот пишешь ты код.
Ну, ты тесто не пишешь.
Тебя чего спрашивать-то, да?
Конечно.
Какой смысл?
Тесто ты не пишешь.
Ну, вдруг бы ты захотел написать тесто.
У тебя бы был какой-нибудь резон открывать отдельные программы для того, чтобы писать тесто к своему коду?
Ну, я не понимаю, зачем.
Ну, в смысле, я не понимаю, зачем отдельная программа для этого.
Ну, я пытаюсь себе представить вот этот майндсет людей.
Я смотрел их видео даже.
Они говорят, что... Они, видимо, подразумевают, что есть такой специальный класс программистов, которые занимаются тем, что пишут автоматические тесты для кода.
То есть им... Есть какой-то конвейер программистов, большой мифической организации.
С одной стороны они пишут код, отдают вот этим орлам, а орлы потом к ним пишут автоматические тесты.
И вот для того, чтобы этим орлам писать автоматические асты было приятнее, им дадут такую штуку, которая заточена на… Которая анонавит как IDID.
Ну…
Это обычная ID, там ничего такого волшебного нет.
Там установлено пару лишних плагинов, и судя по видео, там есть какие-то большие заточки в сторону, как там, селекторы откуда-то.
Для UI-ных тестов, что-то откуда-то оно умеет само брать.
И куда-то... Эту часть я не понял, она меня мало волнует.
Меня волнует та часть для настоящих языков.
Настоящих у них там есть Java, Python.
И чего-то еще.
Kotlin, Python, JavaScript, TypeScript.
И самое смешное происходит, когда ты хочешь добавить мой языков.
Там есть кнопочка.
Хотите больше языков?
Я такой, да, хочу Go.
Догадайся, бабушка, что она сделала.
Ну, не знаю.
Поставила аддон какой-нибудь?
Показала список плагинов и предложила мне поставить один из плагинов, с ее точки зрения подходящий, который GoTemplates.
Он вообще никак не относится к этому.
Гошного плагина у них нет в этом.
Но это что-то про Go, правильно?
Ведь не про Ruby.
Смотри, но слово Go же угадало.
Конечно.
Она там поиск по Go сделал и дало, видимо, самый популярный из публичных плагинов.
От этого оно с Go работать не стало.
Оно из Java.
Java оно из коробки типа работает.
Я не вижу, что оно такого делает, чего не делает Idea прямо сейчас.
То есть ты можешь код писать, ты можешь тесты кода писать, ты можешь тесты все запустить, можешь по одному запустить.
Ты можешь выбрать с каким-то JUnit запускать или с каким-то.
JUnit плагин уже предустановлен.
По-моему, в Idea он не предустановлен, а здесь предустановлен.
Я не понимаю, куда коней запрягать.
Ну, звучит, как будто бы это бред какой-то.
Ну, прям реально это непонятно.
То есть, типа, у них... Ты знаешь, я до этого тебе тоже вопрос задавал, зачем ты живешь не с одной IDE, а с несколькими.
Тут у тебя, значит, какой-то, тот самый Google Ant, там еще что-то открыто.
Какой смысл, если все можно в одну IDE запихать?
Все в одной IDE запихать?
И тут такой же вопрос.
Для чего отдельный продукт-то?
Тут даже страннее, чем тебе кажется.
Например, у них есть целая такая пирамидка, второй уровень, называется Web API-тесты.
И сказано Powerful Code-Driven HTTP Client.
Я сразу напрягся, мне всегда Powerful Code-Driven HTTP клиенты возбуждают.
И шо ты думаешь?
Это тот же самый HTTP клиент, который есть в любой ID.
Причем это плагин, который JetBrains, он идет из коробки, его не надо ни откуда-то отдельно ставить.
Это точно такой же плагин, чтобы написать точку HTTP или точку REST файл, в котором, ну вот это все, как мы пишем наши REST файлы.
Get, там trpr, передал хедеры, передал cookie и тестируй.
Он уже есть.
UniTest.
В описании UniTest.
Навигация между source-кодом и тестами.
Ну ок, да.
Есть у меня и сейчас такая.
Прямо навигируется.
Я могу из source-кодов тест, из тестов source-код.
Зачем мне для этого нужна отдельная ID?
Если о твоём наезду про то, что GoLand не нужен, ну так, с одной стороны, головой-то я понимаю, с другой стороны, мне так удобнее.
Я пытаюсь понять, а кому вот так удобнее?
Кому вот эта балайка удобнее будет пользоваться, чем тем, в чём они пишут код?
Ну, ты кому этот вопрос задаешь?
Тебе.
Слушай, я-то просто уверен, что это просто ненужный продукт.
Я думаю, что это, знаешь, маркетологи, которые в какой-то момент решили, что надо что-то сделать, надо же, в конце концов, сделать какой-то продукт новый.
И они сделали новый продукт.
который на самом деле просто, как обычно, компиляция из существующих плагинов.
Они ведь даже нового плагина не сделали.
Вот в чём ужас.
Мне кажется, в маркетологии такой... Пусть Грей поправит меня, если я не прав, но читая описание вот этой Аквы и даже просмотрев его видео, я не нашёл ответа на вопрос, что это, для чего это и для кого это.
По-моему, это какой-то провал.
Это, короче, смотри, у них же как?
У них есть IDE,
Для настоящих программистов.
Тут, скорее всего, программисты поработали.
Нет, это, конечно, не программистская работа.
Есть IDE для настоящих программистов, которые на Jaya пишут.
Есть для ненастоящих программистов, для разработчиков на PHP.
Есть IDE для вот этих отщепенцев, которые думают, что им зачем-то нужна IDE, которые на Go пишут.
Или на Python.
Да, есть, разумеется.
Но питон-то это категорично настоящие программисты, там же Data Science и все дела.
А есть же еще у них не IDE в смысле, а оболочка для Data аналитиков.
Data Grip, который.
И этих я тоже понимаю.
То есть я представляю себе, я нашей тетке даю вот эту штуку, если бы она нормально с Монго работала, и говорю, вот, не пользуйся теперь Studio 3D, пользуйся вот этой штукой, она прям волшебная.
Но она, к сожалению, с Монгой не работает вообще.
Она как-то работает с Монгой, но отвратительно совершенно.
Это нельзя называть работой.
Она не работает.
Очень примитивно.
Она думает, что Монга – это такая особая реалиционная база данных.
Да-да-да.
Ну, вот.
Типа решили, а кто еще есть в Айтишечке?
Ну, как же, тестировщики есть, давайте для них что-нибудь сделаем.
Вот и сделали.
Что могли, то и сделали.
Что ты прикопался-то?
Возможно, тут всё большое недопонимание с нашей стороны, хотя я приглашал, честно приглашал в нашем чате кого-то с их стороны прийти и рассказать нам, нафига Козе Баян, но никто не пришёл.
Вот знаете, когда никто не приходит, вот так получается.
Мне кажется, что надо тестировщиков было пригласить действительно, а не кого-то с их стороны.
Я не знаю, каких тестировщиков пригласить.
Штука для того, чтобы писать юнит-тесты,
Я не знаю таких людей, которые профессионально занимаются тем, что пишут юнит-тесты.
Но тут же написано, что это Powerful Tools for Test Automation Engineers.
То есть берешь какую-нибудь команду QA и у них спрашиваешь?
Команды QA, которые пишут коду юнит-тесты.
То есть есть такие команды QA, которые коду пишут юнит-тесты.
Ну, наверное, кто вас знает с вашей специализацией?
Я пока таких не встречал.
Да нет, даже я такого не видела.
То есть команды QA пишут такие обычные integration line, end-to-end, но не unit tests.
Unit tests обычно пишет тот, кто пишет этот unit кода.
Даже некоторые чайпенцы у нас следующие статьи пишут до того, как пишут код.
Но да, это обычно… Не то, что обычно, это всегда одни и те же люди.
Поэтому по району теста я не очень понял.
UI-тесты, да.
Если бы они сказали, что мы делаем средства для того, чтобы UI-тесты как-то автоматизировать, и это все для JavaScript, и для фронтенда, то…
Подожди, ну а чем вот то, что есть уже, у них же есть для JavaScript и для FrontEnd, а еще есть этот Visual Studio Code, что не так?
То есть зачем еще какую-то приблоду?
Я просто не знаю, как в WebStorm.
Может, эта штука лучше умеет юнитест, может, как-то визуальнее умеет.
Я не уверен, что это то, что они показывают на картинке.
Если вы посмотрите, посмотрите видео, у них там картинка такая.
С одной стороны, они запускают свой фронтенд.
Они на видео на этом, которое тут двухминутное, только про JavaScript говорят.
А с другой стороны видят отрендеренную страницу и могут из нее драг-н-дропать какие-то места и они превращаются в селекторы и потом ты вокруг этого какие-то тесты там свои фронтендеровские пишешь.
Есть ли такое в WebStorm я понятия не имею.
Это наверняка есть.
Поэтому мне трудно тебе, Ксюша, ответить.
Мне отвечают, это так не юнит-тесты же вообще, а вообще тесты.
Ну, как же?
У них написано тут юнит-тесты.
Тут три позиции есть.
Можно писать вообще UI-тесты, вообще Web API-тесты и конкретно юнит-тесты.
Так что я зачитываю первоисточник.
Не надо же их пишеть.
Ты же не пишешь.
Вот тебе инструмент I. Значит, ты тест Automation Engineer и так далее.
Там еще пишут, что Шторм хорош.
Хорош в плане тестов на JScript.
Ну, окей.
Просто, может быть, это Шторм, они его по-другому назвали, и решили ребрендинг, чтобы аудитория пришла нужная, новая.
тестировщиков.
Всех трех тестировщиков, которые профессионально занимаются только написанием тестов.
Мне один из слушателей написал в личный чатик, что, по его мнению, автотестеры часто это бывшие тестеры, которые чуть научились код писать на уровне студентов.
И стоит сильно дешевле разработчиков.
Они могут писать автоматические тесты, когда у них есть уже простые действия.
Типа найти элемент на странице, засобнить форму, но не понимают, как работает программирование и не могут с нуля поднять всю нужную инфраструктуру.
Я сомневаюсь.
Сомневаюсь в том, что вот такие люди, которые описывает мне Михаил, могут написать вменяемые тесты.
Особенно мне понравилось, как Михаил сказал, что ничего не понимают в программировании, они не могут поднять нужную инфраструктуру.
Ну то есть, если ты инфраструктуру можешь поднять, то ты настоящий программист.
Ну, может быть, ты не понимаешь... Это обидно было, да?
Ты не можешь поднять нужную инфраструктуру себе?
Нет, я как раз могу, но мне кажется, что тот, кто может поднять, это не обязательно.
Программист еще какие-то вещи должен знать, не знаю, про дизайн,
про какие-нибудь там трэдов между перформансом... Про политику, конечно.
Про политику, не знаю.
Это уже другое, это из другой оперы.
Это если ты программист в Твиттере... У каждого этого Джордана Питерсона должен обязательно обсуждать.
Конечно, должен знать.
Особенно если ты в Твиттере работаешь, кто наше, кто не наше.
Иначе никак.
Программист и экстремист.
У нас тема с Хаббро, которая пришла, она меня...
Я не другого ожидала.
Я тем, когда увидела, прям думала, вот это наконец-то обо мне.
И там вообще про другое.
Я могу рассказать, кстати.
Просто не того я ожидала.
Как настоящий экстремист.
В общем, у тебя даже справка, по-моему, есть.
Да.
Расскажи нам про ваших, про экстремистов-то.
Ну там вообще не про это.
Там про то, что там товарищ такой… Мне кажется, он как-то для себя немножко открыл Америку.
Я у него хотела спросить, чувак, ты вообще где был?
Я понимаю, что с тестами ощущения не те, да?
Ну тут первое, что если вы не практикуете test-driven development, то вы не можете себя считать профессиональным разработчиком Да-да-да, он там про то, что есть много фраз, которые нас убеждают в том, что если мы не делаем какую-нибудь определенную штуку, например, TDD, то не настоящий программист Если парно не программируем, если на коленях у тебя никто не сидит, то все-то не настоящий программист Ну и такого вообще на самом деле много А он там обменает, прости, Ксюшу, обменает некое моб программирования, это что?
Я тоже не знаю.
Мы явно все не настоящие программисты.
Толпой в смысле?
Я не знаю.
Бобук, наверное.
Бобук, что такое моб программирование?
Бобук, просвети нас.
Не знаю.
Без понятия.
Ты все знаешь.
Бобук знает даже, как щелкает.
А как ты Бобук не знаешь?
Что это такое?
Бобук, наверное, просто не видит.
Он сейчас увидит, прочитает.
Как это написано, не знаю.
Сейчас посмотрю, подождите.
Сейчас посмотрю.
Слушай, Бобук, я тебе скажу.
Это написано просто по-русски.
М-О-Б.
Ну, я не понимаю.
В смысле, я понимаю, что ты говоришь, я не понимаю, что это.
Не, я думала, она, может, как-то на английском написана, может, какая-то аббревиатура, а тут просто по-русски.
Мы оба и оба маленькие.
В общем, да.
То есть вот он говорит про то, что нас... Сейчас Бобук разберется.
Бобук, учим отчасти.
Я пошел просто в оригинале посмотреть, что написано.
Конечно.
А, там еще есть оригинал.
Это перевод же.
Это еще не русский человек написал?
О, ужас.
Там литерально моб программинг.
Ну то есть тоже по-английски, тоже три буквы и тоже только первая большая?
И что это значит?
В смысле?
И тоже непонятно, к чему это.
Да, я до сих пор не понимаю.
В смысле, программирование толпой, очевидно.
Толпой, да?
Я другого варианта перевода не могу придумать.
Краудсорсинг какой-то.
Ну смотрите, там речь идёт о парном программировании и всяком таком, вполне себе может быть.
А потом у тебя больше людей, да?
Ну конечно, конечно.
Не хватает, надо втроём.
Ну это вот мне кажется, как Грэй сказал.
Я не знаю, мне кажется, если честно, я вообще не про парные и не про толпой.
Я не понимаю, как можно вот этот фокус тайм,
Когда ты один на один с кодом, когда у тебя идёт мысль заменить, ну, я не знаю, чем-то другим.
Я могу обсудить с кем угодно код, я люблю обсуждать.
Но, блин, когда ты садишься писать, ну, не знаю, мне будет кто-то вот тут явно мешать.
А надо нам с тобой, Ксюша, попробовать.
А то все говорят о том, что посади себе девочку на колени и программируй, пойдёт хорошо.
Я ни разу не пробовал.
Может, мы с тобой так соберемся, и окажется, что так и надо было, и мы теряли с тобой годы жизни без этого знания?
Да нет, ну может быть, конечно, но по-моему, мы... Подожди, ты не можешь без Ксюши попробовать?
Обязательно, чтобы девочка была программистом?
Ну, так говорят их... Начни с малого, просто посадить девочку.
Таких специалистов говорят, что просто девочку посадить не тот эффект будет.
Да, Ксюша, продолжай.
Ну да, ну в общем он говорит нам, он пытается забить голову всякой ерундой, были ли по поводу этого какие-то исследования, он говорит нет, но на самом деле были.
Есть классная книжка со всеми последними исследованиями про программирование, я уже даже упоминала, мне даже уже писали, по-моему мне кто-то писал, как она называется, а я забыла ее сфоткать.
Я извиняюсь, если этот человек слушает подкаст, я напишу, точно, я после этого, после подкаста сфоткаю и в чатик выложу.
Ну, в общем, были и про TDD.
Короче, оказалось, что ничем это не помогает.
Ну, вот просто, ну, как бы нравится вам, делайте, не нравится, не делайте.
То есть вот так вот примерно.
То есть нет такого, что если код TDD, там есть какие-то небольшие
Типа как улучшение на таком уровне юнит-тестов.
Но когда пытались смотреть архитектуру этих проектов, она точно ничем не отличалась от архитектуры тех, кто по TDD не пишет.
Может быть, даже было больше проблем.
Было известно, я не знаю про книжку, но было известно исследование, где проверяли влияние, даже не ТДД, а влияние вообще наличия и отсутствия тестов на конечный результат.
И особой, к моему удивлению, корреляции не нашли.
Ну видишь, мне кажется, про TDD это ещё как-то интереснее.
Про наличие тестов я бы подумала, что они могут найти корреляцию, но не потому что ты думаешь, не потому что если ты написал тест, теперь всё зашибись, а просто потому что, мне кажется, те, кто пишут тесты, они могут быть зачастую более опытными, они все другие вещи могут делать лучше и так далее.
Ну да, но проблема в том, что не нашли корреляции.
Если бы нашли, я бы с тобой согласился.
Миллион ответов может быть.
Они нашли странную… Ну, тоже как бы не удивляет никого, потому что, ну, блин, и без тестов можно писать нормально, и с тестами пишут плохо, и мы все это видели.
И эти тесты, я не знаю, ломаются как-то не в себе, потому что они тестируют не то, что надо.
Неважно.
Давайте дальше.
Значит, вот чувак говорит, что вот, например, есть известная техника помодоры, и все там фанатеют от нее, 25 минут работают, 5 минут отдыхают.
Давайте, ваше мнение.
Крутая штука, ужасная штука?
Я ни разу не пробовал.
Да ладно, ты ни разу не пробовал?
Ну ты вообще, ты просто как-то антихипстер.
Это из серии.
У меня нет проблем с производительностью.
Я работаю, пока работает, а когда уже не работает, не работаю.
Подожди, так помодоры, это же для девочек.
Там же вся идея в том, чтобы использовать кухонный таймер.
Ты знаешь, почему она помодора называется, да?
Ну, помидоры-то потому что нет.
Потому что так выглядел таймер, который использовал основатель техники.
Помнишь, кухонные таймеры такие в форме помидорки были?
Часы механические, фактически.
Конечно, это такая штука, ты ее заводишь, как таймер, она в форме помидорок была, ставилась на кухне, и пока он, значит, там тикает, ты знаешь, что вот эта помидорка у тебя на шесть минут, для того, чтобы сварить яйца.
Ну, то есть, это типа вот такой штуки конструкция.
Молодец, Бог, ты явно варил яйца.
Конечно, я варил яйца, безусловно.
Я вообще много времени провожу на кухне.
Нет, молодец.
Сейчас научили бы людей 20 минут варить яйца.
По классике помидора 25, я правильно помню?
25 минут хлеб печется.
Нам в чате Константин дал картиночку этого помидора.
Да, из Линкепедии.
Помидор в помидор.
Ты откуда бы не дал?
Ты не дал мне откуда.
Я, кстати, такого помню.
Когда Бобок рассказал, я по-другому его представляла.
Слушайте, он вообще прекрасен.
Он, в общем, без циферблата, если кто не помнит.
Он же тикать будет.
Так это таймер.
Почему у него должен быть циферблат?
Ну, не знаю.
Сейчас все таймеры, ты удивишься.
Сейчас все таймеры, почему-то все циферблаты.
Слушайте, а по поводу тикани?
Не могу удержаться.
Я тут подсел на странное.
Мне случайно YouTube подсунул видео про мужика, который занимается тем, что получает откуда-то... Ну, последнее он купил на eBay.
Какие-то убитые абсолютно часы механические.
Из элитных.
Rolex, еще чего-то.
Последний раз он Омегу за 2000 долларов купил в таком виде, чтобы мне было стыдно его бесплатно бездомному отдать.
И он их восстанавливает.
Причем восстанавливает... Прямо час видео идет, он шестереночку достал, рассказал, что за шестереночка.
Слушайте, это дело так похоже на программирование.
Вот практически я чувствую, что я тоже мог бы этим заниматься.
Женя, не надо.
Не надо.
Ты еще не купил второй мотоцикл.
Это очень круто.
Нет там жизни.
Я думаю купить какие-нибудь... С автоматом часы вот эти разобрать и собрать потом.
Женя, не надо.
Не надо.
Клавиатуры скоро подойдут новые, мотоцикл.
Нет, у меня эта идея... Не, я не буду покупать для начала за 2 тысячи часы.
Я куплю себе... Я себе просто не представляю, что теперь мы будем слушать про часы.
Куплю себе какие-нибудь Seiko с автозаводом на доллар за 200.
Разберу, соберу.
По-моему, прикольно.
Правда, инструменты дорогие к этому.
Я уже проверял.
Но мне это показалось очень близко к тому, Ксюша, чем мы занимаемся.
Когда из маленьких частей ты что-то делаешь, а потом все завелось.
Те же самые ощущения у меня возникали при просмотре видео.
Главное, почему оно завелось и как оно будет работать, неизвестно.
И тоже похоже, кстати.
Мужик говорит, вот тут такая хрень торчит.
Я подозреваю, что она, чтобы календаря... Вот эту фиговину двигать.
Но не точно уверен.
Ну, сейчас попробуем.
Под огнём я сюда-туда.
О, заработал.
Класс.
Всё-всё идёт.
И у него и тестирование есть.
Вы не думайте, что это так просто.
Они делают без автотестов.
У него специальная хрень, куда вставляешь потом часы.
Они проверяют, насколько... Я не знаю, как она работает, эта магия, но она проверяет, насколько эти часы в сутки уйдут в одну сторону или в другую сторону.
Какие у них там амплитудные колебания, ещё чего-то.
Очень круто.
Ксюша, посмотри, тебе понравится.
Поймешь, что мы с тобой не тем занимаемся, надо часы чинить.
Да ну, а мне наоборот понравилось, как ты описал программирование.
Что когда из большого количества каких-то маленьких кусочков винтиков, которые все движутся, собирается что-то так большое и работает на каком-то совершенно другом уровне абстракция.
Это прям прикольное описание программирования.
Ну так, зато и любим.
Бобок у нас дошёл на минутку, а ты продолжай.
Давайте, да, я продолжаю.
Ну, в общем, он говорит, вот помадора эта, её рекламируют везде, все пробовали, нафига это вообще надо.
Вот есть, например, чувак, который просто начал прыгать по-другому, никого не убеждал, но так как он победил, все прыгают так же.
То есть, грубо говоря, если бы, я не знаю, Умпутун бы использовал помодора и после этого становился суперкрутым программистом, а без помодора не такой крутой, то тогда стоило бы это делать.
А так как непонятно, на кого и как она влияет, может быть, не стоит.
Дальше он говорит про то, что не надо.
слепо следовать никаким заявлениям.
Но тут, чуваку, я хочу сказать, что это не только про программирование.
Вообще не надо слепо следовать заявлениям, когда кто-то говорит, что если вы не делаете какую-то штуку, вы теперь не программист, не специалист, ни мужчина, ни женщина, ни еще кто-нибудь.
Ну как бы, вы подумайте вообще, это неважно.
Вот эта часть мне видится как противоветрений хмелец.
Абсолютно бессмысленное утверждение.
И то, что ты повторяешь, Ксюша, тоже абсолютно ничего не приведет.
Представь себя малолетним программистом.
Ну, как он еще может, кроме как на авторитеты?
Если авторитет сказал, что Бобук сказал, что ГО полнейшая говнища и надо писать, не помню, на чем, на питоне.
Ну, Бобук же сказал.
Ну, как еще иначе?
Не знаю.
Ну, вот, кстати, у меня почему-то давно это была такая штука.
Я как-то давно заметила, что
Одно мнение – это не равно правду и истины.
И, мне кажется, молодой программист вполне может так считать.
Но это с какого-то возраста возникает понимание, что не все, что делает Вася, говорит правду.
Для этого надо уметь анализировать, быть примерно таком же по уровню.
Нет, почему?
Ты можешь считать, что, может быть, Бобок прав, а может, не прав.
Так как у меня есть пока одно мнение, ну знаешь, такой просто научный подход.
Так как у меня есть пока одно мнение, мне, например, можно еще у кого-то спросить, погуглить, попробовать самому.
И тебе надо разбираться на таком же уровне про это мнение, а иначе твой выбор, вообще говоря, иррационален.
Ну, типа вот...
Монетку бросите.
Опять же, про некоторые выборы.
Может быть, это не такой важный выбор в моей жизни.
Он может быть и рациональный.
Например, от того, что я попробовала один раз помодоро 15 лет назад, это не испортило мою жизнь.
Откуда ты знаешь?
Ты не знаешь, как была бы твоя жизнь.
Вот именно.
Откуда ты знаешь, что не испортила?
Надо было поделиться на две части.
Одна часть попробовала бы помодора, вторая – нет.
И так потом бы сравнили.
Это у них, Ксюша, там вот это АБ-тестирование постоянно они устраивают над живыми людьми.
Конечно.
И смотрят, что получится.
Когда у одного ученого родилась двойня, он одного ребенка покрестил, второго оставил для теста.
Интересно.
Это, видимо, анекдот.
Но видишь, вообще это сработало бы только в одном случае, если он заранее не знал, кто покрещен, а кто нет.
Чтобы был слепой эксперимент.
Ну, конечно.
И вообще надо рандомайз-трайл.
Это очень плохие эксперименты.
Когда эксперименты такие, например, очень много экспериментальных данных о том, что если ты занимаешься спортом, то ты дольше живешь.
Я всегда думаю, а вот эти люди как?
Может быть, они просто занимаются спортом, потому что у них много сил, и поэтому хорошее здоровье, и поэтому они дольше живут.
Это рандомайз был, кому-то били по рукам и не давали заниматься спортом, а кого-то заставляли, и потом одни жили долго, а другие нет.
Ну, в общем, да.
Вывод-то какой?
Он приводит какой-то туманный пример, почему TDD отстой полный.
Да, вообще очень туманный, я согласна.
У кого-то не получилось использовать TDD нормально, и от этого TDD плохо.
Что?
Нет, у тебя детей плохо, конечно, но не поэтому.
Да, но не поэтому, не потому, что у кого-то не получилось.
Вывод его, что нет ничего универсального.
Тут просто пацан, просто Америку открыл.
Вот я говорю, мне хотелось узнать, чувак, а ты вообще откуда?
Ну, может быть, он, кстати, очень молод и все такое.
То есть, может быть, он, например, только в универе учился.
А может, это девчонка?
Чего ты сразу он-он?
Ну, вообще-то, это действительно он, зовут его Карло.
Я, честно говоря, пошел читать оригинал и понял, что в оригинале, ну, также, в общем, невнятно написано.
Еще хуже, да, понятно.
Не, я думал, что, мало ли, вдруг кто-то ошибся.
Как бы нам ни хотелось, ни волшебные палочки, ни северные пули, которые бы решили все ваши проблемы, не существуют.
Нужно самостоятельно изучать методологии и техники, и практиковать их, и определять, что подходит вам и вашей команде лучше всего.
После этого надо сказать «Аминь».
А мне не хочется сказать «Спасибо, Кэп», потому что я не знаю этот… «Аминь» же, по-моему, в таком же контексте и говорят.
Прочитали молитву и потом «Аминь».
Вот и всё.
Вопрос он закрыт.
Ну, ладно.
А, Бобок, мы выяснили, что ты помидоры заводишь, да?
Ты заводишь помидоры?
Не, я никогда не завожу.
Зачем?
Ну, а как ты узнаешь, когда хватит программировать?
Ну, я умею пользоваться помидорами, но у меня, знаешь, обратная ситуация.
Я знаю, когда хватит программировать, что хватит уже программировать, когда у меня срабатывает сигнал, что пора спать.
У меня сигнал тут плохо срабатывает, он какой-то ненадежный у меня.
Но у меня срабатывает сигнал, тело начинает давать сигнальчики.
Типа голова вдруг раскалываться начинает.
И как-то в глазах плывет.
Это значит, уже отработал 14 часов, и уже хватит.
На сегодня хватит.
14 часов – это ты слабак, конечно.
Раз на раз не приходится.
Но в целом, да, логика такая, что если у тебя твои внутренние часы говорят тебе, что все, значит, надо идти спать.
Не надо спорить с организмом.
Ему лучше виднее.
Окей.
Чуваку порядка, по-моему, 40 лет.
Или чуть меньше.
Не такой он юный программист.
Может, еще чему-то научится.
К 50.
Так.
Бобок не смотрел темы.
Спрашивать его не будем.
Что-то такое мне попадалось.
Попадалось, попадалось.
А что это было?
Я тут одну тему принес, могу предложить ее обсудить.
Ну, смотря какую.
Это то, что наш любимый спонсор, они тут несколько месяцев назад купили себе сервис под названием Cloudways, а теперь начали предлагать менеджд хостинг.
Вам это интересно?
Подожди, подожди.
Во-первых, интересно.
А во-вторых, что это значит?
Manage Hosting.
То есть, а как они к DigitalOcean вообще?
Ну, во-первых, они купили компанию, которая занимается еще и хостингом.
Теперь на мощностях хостинга DigitalOcean.
Предлагает.
Дедиков купить?
Почему не дедиков?
Что они предлагают купить?
В чем, собственно, продукт?
Готовый тариф, так сказать, чтобы ты не заморачивался дроплетами и всем прочим, и более того, у тебя там все будет поставлено, и все у тебя будет там работать.
Это разве не дедики?
Не дедики, это когда тебе выдают твой отдельный сервер.
А там что выдают?
Оно менеджер.
Ну да, в менеджер... в менеджер сервер, который физический сервер.
Нет, нет, менеджер дропли, менеджер хостинг.
Я ничего не понял.
Не физический сервер.
Переведите кто-нибудь, что вот этот Чексер сказал нам.
На русский язык.
Я пока не понимаю, что делает Cloudways.
Я не смотрел, что делает Cloudways.
Managed Hosting — это получается такой тариф, когда ты не сильно погружаешься в то, что у тебя.
Нет-нет, подожди, вопрос в другом.
Что это физически означает?
Особенно в контексте... Это означает новую линейку тарифов, где у тебя сразу все приустановлено, там, приустановленный стек, там, Nginx Apache, Memcached и что-то еще.
Вот, полная поддержка всего, значит, и делай на нем, так сказать, что хочешь.
Тариф выглядит, например, так, то есть ты, там, за 50 баксов ты получаешь 4 гигабайта памяти,
2 процессора, 8 гигабайт стоража, 4 терабайта bandwidth, как у нас.
Но поэтому тебя, значит, все это дело поддерживается.
То есть, ты можешь мучить людей, так сказать, всеми остальными издевательствами.
Вот, собственно.
А как эта поддержка на практике выглядит?
То есть, они тебе дают типа дроплеты.
Ну, то есть, это не dedicated, это просто VPS какой-то очередной, правильно?
С предустроенным стеком.
Да, да, да.
Это какой-то кусок.
Причем, да, готовый.
Мин там стоит.
И вот ты этим пользуешься, через какую-то панельку загружаешь файл, как в старые времена.
У тебя SSH доступа к этому нет же, видимо, да?
Полагается, что тебе не нужен на вот таких... Я почему говорю, что это менеджер хостинг?
Это, в принципе, вот тот старый добрый shared-хостинг, от которого все какое-то время назад начали мигрировать на VPS, VDS, то есть такие виртуалки.
Когда у тебя, так сказать, фактически своя машинка, но на самом деле это кусок машинки.
А здесь не машинка, а панель управления.
А здесь панель управления и поддержка PHP.
Запускай это, и работай с этим.
Это классический PHP-хостинг, разворачиваемый на твоих инстанциях.
Почему именно на твоих?
Разворачиваются на инстанциях.
DigitalOcean, да.
Не, не, не обязательно DigitalOcean.
Там прикол в том, что они умеют и на Амазоне это делать, и на GCE.
Это Cloudways умеет, а DigitalOcean пока что предлагает вот... Да, понятно.
Он у себя просто вывешивает пульты, которые есть у Cloudways.
Типа, если у вас есть PHP-BB, то вы можете пойти туда.
Или, не знаю, чем-то сейчас пользуются.
В блютин, короче, у вас есть.
Вы хотите его развернуть... У тебя глубокие знания в микрофилии.
Да, я такой, да.
И хотите вы его развернуть, значит, где-то в облаке, вы не делаете так, что вы разворачиваете свои, собственно, 10 серверов, значит, и на них поднимаете Apache вот это все, а идете к Cloudways.
Cloudways на ваших инстанциях в Digital Ocean разворачивает свою систему, на которой уже Apache все поднято, и вы просто в одну папку заливаете, и оно там работает.
Это похожее предложение.
В AWS есть несколько продуктов, которые вот тоже такие гибридные.
То есть, с одной стороны, они бегут на твоих инстансах, теоретически ты их покупаешь, но на практике ты эти инстансы как инстансы не видишь.
Это как его, Light Cell или как-то так, да?
Нет, Light Cell это нормальные инстанции, просто дешевле.
У них есть разные продукты, где, например, когда ты RDS покупаешь, ты покупаешь конкретно инстанции, которые бегут на RDS, если это не Aurora, их база данных.
Но к инстанциям ты никакого касания не имеешь.
Ну да, у тебя интерфейс базы данных.
У тебя свой менеджинг интерфейс какой-то, и вот они всем эти... Ну понятно, идея понятна.
Короче, разработчики на PHP не справляются с нормальным управлением своими железками, поэтому для них сделали вот такой CloudWay.
Но на самом деле ты можешь сейчас пойти в Digital Ocean и поднять из образа на Marketplace ровно тот же самый Wordpress, или кого они тут в качестве примера приводят, Magento и так далее.
Нет, это не точно так же получится.
Ты установил все это, но поддерживать тебя кто это будет?
Никто тебе не обновит версию Nginx, никто тебе.
Всем этим надо заниматься, потому что у тебя это облегчено тем, что это готовый, собранный.
И как-то, если ты помнишь мои мучения с докером, у которого оказался работающий UFV.
Как-то так оно поднимается.
Здесь же все типа готово, пожалуйста, приходи.
Заливай просто.
То есть, это старый добрый shared-хостинг, но сделанный по-новому.
Я вспомнил, какую тему хотел выбрать, Бобок, чтобы тебя подколоть.
Так-так.
Потому что ваши с искусственным интеллектом совсем с цепи сорвались.
Они могут.
Они замахнулись на наше все.
Они говорят, Энсибл, так отутомительно писать, давайте, чтобы она сама все это делала.
Project Wisdom нам Red Hat представил.
Понимаешь?
Вот оно само будет... Мы рассматривали, как Regex будет компьютер сам за вас писать.
А это круче.
Это будет теперь Ansible.
Так подожди.
Я думаю, что это... Почему они ограничились только Ansible?
Ведь очевидно же, что это просто копайлот, привязанный к яму программирования.
Но он всякую фигню будет предлагать ее в яму вставлять.
Если он только про энсебл знает, то вдруг он может что-то умное дописать.
Идея хорошая.
Заточить такой пайлот специальный.
И только на чужих энсеблах научить.
На ямлах, которые конкретно энсебл ямл.
Я смотрю на их собственные примеры.
Это, по сути, он и есть.
То есть ты пишешь название модуля, ты видел, да, как оно работает?
Нет, я не видел, дальше заголовок.
А, окей.
Ты заходишь в таски и пишешь, типа, name, install nginx, notjs-12-packages-on-help.
И он тебе сам пишет, типа, dnf install, список пакетов, стейты, короче, ну, вот это все, все, что в этом энципле противное.
То есть на самом деле они сделали очень простую штуку.
Ты пишешь название таска, а они типа расшифровывают, что из этого всего сделать.
Ты знаешь, есть такой странный эмулятор терминалов ORB.
Ты же видел его?
Да.
Который на JavaScript написан, да?
Ну, он на JavaScript написан, да, и он такой весь очень какой-то избыточно гуёвый.
У них в последнее время тоже такая фишка.
У них, значит, если Ctrl-тильда нажать и написать там, не знаю, типа распаковать все файлы из стара кроме одного и нажать Enter, оно у них где-то там неровно обработается, и выплюнут тебе командлайновое предложение, какую команду написать для этого.
А они там внизу, если посмотреть, пишут, что YAML сегодня такой же настоящий язык, как Python, Java, C++ и все прочее.
Поэтому необходимо... Он как гуланг прямо.
Он круче, ты что.
А YAML, он тюринг-комплит, по-моему, да?
Ну, нет.
В смысле, как это тюринг-комплит?
Ну, как?
Можно из него его же вызвать, по-моему.
Инклюдами в смысле?
Не, инклюдов в ямле нет в самом по себе.
Но добавить надо.
Добавим инклюды, и будет Turing Complete.
Не-не, короче, пока ты говорил, я загуглил.
Нет, он не Turing Complete.
А вот Ansible – Turing Complete.
Окей.
Ну, мы, собственно, про ямл, flavor ямла, который Ansible, и говорим.
Нам другое не важно.
Ну да-да, в смысле, сам по себе ансибл, тюринг комплит.
Прелестно.
То есть настоящий язык, правы авторы.
И такая боль на нём писать.
А реально, если вы писали просто, случайно ямлы, то умножьте вот эту боль на 10, и вы поймёте, как писать ансибловские ямлы.
Это боль-боль.
Не, ну это не такая боль, как кубернетические файлы писать, конечно.
Все-таки NC был попроще и как-то по-человеку понятнее, но примерно сравнимо где-то, наверное, чуть-чуть слабее, чем писать все для куба.
Ну, опять же, зависит от того, насколько вы хотите быть организованным, насколько вы хотите сложные вещи делать.
Но некоторые вещи, которые, на первый взгляд, должны быть удивительно простыми.
У меня была задача, по-моему, я рассказывал, да, когда для деплоймента мне необходимо в зону, которая DMZ, запендюрить контейнер, то есть туда переслать имидж, туда нельзя registry заступаться.
Потом этот имидж там распаковать, поднять, проверить, что, значит, он более новый и перезапустить все контейнеры.
Но вопрос ерундовый.
То есть на баше я бы это написал, не задумываясь.
Но я хотел на Ямле, на Найнцебле сделать.
Как оно сложно оказалось-то.
Как оно непросто оказалось.
Но я смог.
Да, да.
Талант, талант.
Не пропьешь, куда деться.
Да, хотя попытки, конечно, случались.
Случались попытки.
Если бы у меня оставалось больше того напитка, которое в ваше отсутствие я показывал всем, то, возможно, и пропил бы.
Но уже весь выпил.
Уже все.
Уже все закончилось.
Кстати, я вспомнил, что хотел вам сказать.
Я первый раз в жизни увидел использование фразы RTFM вне программистской тусовки.
Ну и не около компьютера на тусовке.
А в какой?
Это мотоциклы?
Я приехал в гараж, сижу, у меня сцепление плохо работало.
Как-то оно не так нажимается, не так ощущается.
Ну, я его смазал, сделал все, что надо, все равно плохо нажимается.
Привез в гараж, говорю, посмотрите, что-то не так.
Выходит ко мне механик.
Видите, такой замызганный.
Ну, механик-механик в робе.
И говорит, пальцы мне так, мол, пошли со мной.
Ну, чувствую, дело плохо.
Сейчас ругать будет.
Завел меня туда к ним.
А у них так принято заводить туда в гараж, где все делают.
Говорит, ты что сделал?
Я такой... Говорит, RTFM.
Я такой...
Откуда ты слова знаешь?
Оказывается, нельзя было смазывать тросик.
От слова вообще нельзя.
И это даже в документации написано.
Я потом в книжке нашел.
Потому, что он в какой-то пластиковой такой оболочке.
Она от этой смазки раздувается.
И то, что я смазал, это плохо было.
Говорит, RTFM, чувак.
Ну, да.
Совершенно прав был.
Он его достал, протер.
Кстати, проблему не починил.
Все равно так же туго ходит.
И как-то скрипит.
Но теперь в этом ты виноват.
Но теперь мастер посмотрел.
Мастер посмотрел.
Который знает наш... Я хотел его спросить.
Ты что такое реддит знаешь?
Наверняка бы знал.
Вот такие вот новости.
Ну что, давайте посмотрим на темы наших слушателей.
По времени близко, нет?
Пора бы, пора бы уже.
Да, подходит.
Как твоя шея, кстати, Бобук, держится пока вертикально?
Слушай, знаешь, как-то вот есть святое правило, что
Кто к нам с мечом придет, от меча и погибнет.
Это глаз за глаз, пепел к пеплу.
Ребенок просто смотрел планшет, по классике, видимо, засыпал и уронил себе его на лицо.
Обошлось без жертв, конечно, но все равно один-один.
Слушай, ну это не только дети себя и ПНР.
Да конечно, блин, я себя ранил.
Я успеваю его поймать обычно.
Блин, я не успеваю, если засыпаю с планшетом в руках, то у меня бывает такое, что хренак, и планшет на лицо.
Да.
Холодный кубик льда, короче, да.
Какая-то странная тема про то, что автору заблокировали Paypal.
Он не поленился, прочитал термс в сервис, обнаружил, что они обязуются покрыть стоимость арбитража, запросил арбитраж.
Те решили, что лучше вернуть ему аккаунт, и более того, он с них еще и 17 долларов, вроде бы, содрал.
Слушай, но я уверен, что они после этого ему аккаунт... Они не то что вернули ему аккаунт, они вернули ему деньги.
У него аккаунт перешел в ограниченный режим.
То есть, они ему вернули деньги, доплатили 17 долларов.
Но я уверен, что они сейчас закрыли ему аккаунт.
Потому что они имеют полное право просто закрыть аккаунт.
Без объяснения причин.
Забери деньги, да?
Да.
А люди реально на Paypal держат деньги.
То есть не используют его как пересылочную базу.
Пришли деньги, убрала туда срочно, нормальное место положила.
А вот реально деньги держат.
А что значит нормальное место?
Который не PayPal.
С этими подходами можно любое место назвать, срочно убрал оттуда деньги.
Пришли деньги на счет в банке, сними немедленно и положи.
PayPal не регулируется американским законодательством, банковским, никак от слова вообще.
Да, Ксюша, говори.
Там просто на PayPal, там же есть два варианта.
Он тебе говорит, ты хочешь переслать это сразу в свой банк или оставить на PayPal.
И чтобы оставить на PayPal, ты там отдельный процесс проходишь.
То есть мне проще просто не оставлять ничего и никогда на PayPal.
Ну как бы надо, мне из банка переведется, фи нету.
Ну да, идет, может быть, там дольше надо, да и вообще идет быстро, если что.
Не очень понял, честно говоря, какой там процесс, чтобы оставить на PayPal.
Подождите, смотрите, что такое оставить на PayPal?
У тебя есть, например, представьте, что ты небольшой бизнес, и ты получаешь деньги от покупателя, например, на грубая, и потом рассылаешь эти же деньги своим другим поставщикам.
Какой у тебя смысл это делать за пределами PayPal, если ты можешь это сделать прямо с самого PayPal?
Слушай, я тебя понимаю, у меня, например, один друг мне 15 перевел, а мне сейчас надо другому 15 перевести.
Но понимаешь, тут вопрос в том, что я не хочу просто, чтобы у меня деньги, и я думаю, что они тоже могут выводить их в банк.
Тут есть важный момент.
Ты в Америке.
За пределами Америки это работает иначе.
Если ты пошлешь мне 15 долларов, они останутся на счету PayPal.
Подожди, она не 15 долларов, она 15 тысяч послала.
Какая разница?
Они по умолчанию останутся на счету PayPal?
Конечно.
Потому что у меня не привязан счет банковский, у меня привязана карта.
Они не кладут деньги тебе на карту.
Слушай, так интересно.
Да, потому что в Америке у меня привязан счет, и я даже не могу положить их, как бы оставить их на PayPal.
Ну, в смысле, там нужен какой-то дополнительный процесс, и я не хочу им давать никаких данных.
Ну, то есть, там им нужно про меня что-то знать.
Вообще, изначально идея была в том, чтобы как бы заменить, ну, не то чтобы совсем заменить,
Но вообще говоря, большинство вот этих платежных систем, они рано или поздно превращаются в такие суббанки, потому что приходят деньги.
Это ровно так же, как, например, приходят деньги на криптокошелек.
И по вашей логике надо немедленно их вывести... Ты понимаешь, PayPal... Мы не зря с Ксюшей говорим, что он тут никак не регулируется.
Он никак не регулируется.
Не так, как банки регулируются.
Вы слышали их манцу, что они будут наказывать за неправильные сообщения в социальных сетях на 2.5 тысячи долларов?
Если ты что-нибудь не то скажешь, они найдут, посмотрят и накажут.
Потому, что могут.
Поэтому я бы на них ничего не оставлял и вам не советую.
И будет ваша жизнь, ну если есть возможность такая, будет ваша жизнь проще.
Давай следующий пункт какой.
Следующий пункт про то, что с 1 ноября в силу вступила в ЕС Digital Markets Act.
Это законодательство, которое довольно ключевым должно стать в ближайшие годы.
И оно означает, что, например, определяется некоторое количество компаний, которые считаются такими гейткиперами, технологическими платформами.
Туда попадает, по идее, Мета, Apple, Google, Amazon.
И на их деятельность накладывается определенное ограничение в смысле того, чтобы они не должны препятствовать конкуренции.
Там довольно большое количество этих.
Есть еще Digital Services Act.
который тоже примерно похожие вещи накладывает на большие компании.
Ну, посмотрим, как оно.
Дело в том, что это он в ЕС вступает в силу.
Вступив из того, как он вступит в силу, он же не имеет вот такого совсем прямого действия.
А какую, простите, они проблему решают?
Увеличить число инноваций в ЕС?
Они решают проблему регулирования деятельности.
Не, регулирование средства.
Это средство решения какой-то проблемы.
Они должны какую-то проблему иметь.
Ну, смотри.
Например, они на базе этого законодательства будут решать проблему антиконкурентного поведения Амазона.
Или ЭПЛА, которые тоже попадали под подобные раздачи.
которые занимаются антиконкурентным действием.
То есть, они защищают местного производителя.
Они защищают мелких производителей, мелкие сервисы.
По идее, под эти же Digital Markets и Digital Services попадает, например, Google,
не может, например, занижать в поиске Экспидию и прочие подобные сервисы, чтобы продвинуть свой поиск по авиабилетам.
И вот это все, по идее, должно вот таким образом ограничиваться.
И, кстати, вот любимая Гришей тема альтернативных столов для мобильного
Но там, насколько я помню, вот это все нормы.
Они должны быть имплементированы в национальное законодательство.
На что уйдет некоторое во имя.
Леха в безопасности.
Он теперь не в ЕС.
Поэтому мы спокойны.
Ну, конечно.
Он, конечно, в безопасности.
Но, в общем, у них свои заморочки в части регулирования.
Может, ради этого и выходил из ЕС.
Да.
Рыжава выбрал и вышли.
Давай следующая.
Работа не равно жизнь.
Довольно бы... Спасибо.
Автор этого комментария, ребята, всегда так делайте, пожалуйста, это такое краткое изложение того, что называется тенденцией, которая в Америке сейчас называется quiet quitting, когда люди не просто, это не тихое увольнение все-таки,
А это как бы не увольнение.
Люди работают с 9 до 5.
И потом тихо уходят с работы.
Заниматься своим делом дома.
Пишут, что это новое движение.
Это нифига не новое движение.
Я после того, как в 2002 году приехал в Америку.
Меня поразило, мне всегда казалось, что в Израиле не сильно активно работают.
Напаигаются, да?
Да.
А вот на фоне Израиля, Америка мне показалась вообще сонной деревней.
Ну, работают так, не утруждаются.
Слушай, мне тут про Европу рассказывали, что там, например, в Нидерландии все приходят часов в 10, и когда говорят митинг, вот сейчас назначенные говорят, да ты что, уже час до обеда остался.
Уходят там в два, в три.
Ну, я не знаю, я вот в Америке такого не вижу.
Но как-то они все-таки завираются.
Извини, Нидерланды была единственной страной, где мне в Союз предлагали встретиться на реальную рабочую встречу в 9 утра.
И я на них смотрел очень большими глазами.
А что такого?
В 9 утра встретиться на рабочей встрече?
Ну, понимаешь, как они еще... Ну, как тебе сказать?
Спят люди в 9 утра?
Ну, во-первых, у меня на час больше, и я в любом случае живу же чуть по-другому времени.
Для меня это вообще 8 утра, по моим вдутым часам.
Не знаю, у нас нормально в 9 утра митинги.
Ну, потому что работаешь across, time zone, и у нас все просыпаются раньше.
То есть раньше этого реже, но в 9 утра вполне нормальное время для митингов с Лондоном.
У них уже и так поздно, и с Нью-Йорком тоже.
У меня вот этот африкан, который у меня работает, южный африкан, он вообще подвинутый.
Во-первых, у него тайм-зона, в которой он живет, на 2 часа раньше моей.
Но это ладно, это не беда, не катастрофа, но беда.
Но кроме того, он еще по своей тайм-зоне в 6 утра просыпается и работает.
Он мне встречу назначает, когда у него середина рабочего дня.
Говорит, нельзя ли там митинг нам провести?
Смотрю, 7 утра по моему времени.
Говорит, охренел.
Какой митинг?
В общем, хорошо быть начальником.
Можно послать вот этих энтузиастов в ранних митингах.
Тебе повезло, что у тебя нет никого в Иране или где-то там в Венесуэле, у которых не на час разница, а на 45 минут или на полчаса.
Я как-то летел, когда над территорией Ирана, и просто работала интернет у меня.
Я прямо на глазах думаю, что у меня с часами-то?
Только что было 12.30.
Почему опять 12?
Кажется, у них на полчаса меньше.
Да, есть такие половинные там зоны.
Он утверждает, что всё это связано с ковидом.
Всё ковид поломал.
Нет, слушай, подожди, ты, может быть, путаешь, но вот прям термин, и о нём стали все говорить и все писать, это прям не так давно появилось, и все действительно это сравнили, как бы связывали с ковидом, потому что то, что я про это читала и слышала, это такая штука, она не только в Америке, она может быть более популярна в Америке, но она и в других странах.
То есть, например, об этом говорят,
в Китае, что меня уже... Ну, то есть, как бы не открыто это, но даже китайцы об этом начинают говорить.
Уж такая азиатская культура, настроенная на работу.
Так, да, вот они говорят, что уже не хотим так, понимаешь?
И, ну, я не знаю, почему тебе не кажется, что это связано с ковидом?
Ковид много... Какая-то перспектива... Нет, с ковидом связана другая немножко тема, то, что называется Great Resignation.
Про массовое увольнение и просто нежелание работать.
Ну, автор утверждает, что продуктивность, вот эта сбитая именно пандемия, типа люди распробовали.
Я не утверждаю, что оно не так, Ксюша.
У меня недостаточно точек наблюдения.
Вокруг себя я такого не наблюдаю.
Но это анекдотические доказательства.
Поэтому, черт его знает.
Я вообще не понимаю, в чем проблема.
Ну, окей.
Люди хотят работать с девяти до пяти.
И не заморачиваться в другое время.
Не хотят они в окопах сидеть.
И сражаться за светлое будущее.
Некоторым кажется, что это ужас и конец цивилизации.
Если мы сейчас все перестанем гореть работой.
И думать о ней.
И работать по 12 или 14 часов.
Что будет?
Мы же все умрем.
Все нормально будет на самом деле.
Помните этот старый анекдот про то, что рыбак лежит под пальмой, а проходящий мимо турист его спрашивает, что вы лежите, только еще обед?
Он говорит, что поймал то, что надо, и лежу.
Там длинный анекдот про то, что вы же можете выйти еще раз в море, поймать еще раз.
Потом продать это все, купить вторую лодку, нанять еще команду.
Потом у вас будет большой флот.
И вы в итоге все это дело продадите.
Ну, и сможете лежать и ничего не делать.
Я так и делаю.
Не знаю, как бы был к тебе, но в моей картине мира вот это все говорит о том, что хипстеры, которые дорвались до того, что надо... Как это?
Баланс личной жизни и рабочей жизни.
Им просто программировать не очень нравится.
Да, я думаю, что это просто люди, которые зря находятся на этом месте.
По честной мысли, они просто должны спокойно совершенно пойти искать себе какую-то другую работу.
Потому что сейчас они ничем не отличаются.
Это же не только про программистов.
Этот тренд не от программистов.
Понятно.
У нас не достойно высокого звания советского программиста.
Да нет, дело не в этом.
Дело в том, что люди, которые...
Люди, которые так для себя считают часы, которые они работают, есть два варианта.
Либо у них работа говно, которое заставляет их четко отчитываться о каждом часе, проведенном на работе.
И в этой ситуации надо увольняться.
Либо, что более вероятно, они недостаточно заинтересованы в том, что делают.
И дело здесь не в деньгах вообще.
То есть прикол ситуации заключается в том, что у меня есть некоторое количество компаний, с которыми я взаимодействую, и, наверное, одна из компаний, с которой я прямо работаю.
Я тут в какой-то момент обнаружил, что я в этой компании ни разу не получил зарплату.
И это как бы не про то, какой ужас, как это произошло, хотя, безусловно, я потом задал много вопросов в бухгалтерии на тему того, как же это вообще могло произойти, что человек работает, но не получает деньги.
Но это скорее о том, что мне настолько интересно делать то, что я делаю, что мне, в принципе, в глобальном смысле, наплевать.
У меня есть что есть, есть что пить.
Все в семье одеты обуты.
Некоторые санитарные минимумы моей жизни покрыты.
А дальше я вообще просто не задумывался, сколько я времени трачу на эту работу.
Наверное, 10 часов в день я на нее трачу.
Может, чуть больше.
Я не могу разделить для себя, я не могу сказать, что вот это вот я работаю, и это у меня работа, а все остальное у меня как бы жизнь.
Да нет, ни фига, это у меня все один континуум.
У меня нет вот такого разделения.
И то, что у меня нет такого разделения, это говорит исключительно о том, что мне просто нравится то, что я делаю.
А если тебе не нравится то, что ты делаешь, на хрена ты это делаешь?
Ради денег?
Ну, единственный фанс, там как бы и удовольствие, и деньги сразу.
Слушай, ну ты немножко преувеличиваешь, потому что у тебя, так сказать, такая свободная профессия и такое постоянное творчество.
И поэтому тебе действительно это такой вот один континиум.
Ну это всегда так было.
Да, но слушай, если человек работает, извиняюсь, там, давай так, монтёром контактной сети,
Ему очень нравится его работа, и он с удовольствием все это монтирует.
Но он не может монтировать больше контактной сети, работать 20 часов в день, потому что просто не может этого делать.
Чувак, которого я видел на YouTube, который часы собирает, он совершенно прямо и явно делает это для фана.
И я уверен, у него нет разделения.
Вот я сейчас часы пособираю пять часов, а потом пойду наживать и валяться.
Видно, что человеку, вот как шестеренки становятся, его вштыривает это.
Его так же вштыривает, как нас от того, когда кот заработает.
Так что это не только программистское дело.
Ну так почему вы считаете, что это вообще работа?
Да мы сами... Я лично Грей давно удивлялся, как нам с Бобоком вообще за кайф за это еще и деньги платят.
Не-не, но я всегда удивлялся, как Женя платит деньги, и зачем он это делает.
Да нет, я в шоке была своей первой зарплатой, когда мне заплатили.
Потом я уже привыкла.
Я не знаю, как вы еще не привыкли.
Потом ты привыкаешь просто.
А вначале я думала, господи, какой кошмар.
Мне что еще за то, что я интересна всякой такой штукой занималась, еще и деньги заплатили.
То есть тебе было стыдно за то, что ты делаешь?
Мне было просто интересно, да.
Я бы и так это делала.
Боже мой, Ксюша, ты точно апогемист?
Она программистка.
Нет, всем же не хватит такой работы.
Все же не могут найти... Есть же какая-то деятельность, которая, мне кажется, не может быть таким творчеством.
Да нет, в любой работе есть творчество.
Действительно, люди находят творчество в таких профессиях, в которых я представить не могу, что может быть творческого, интересного и захватывающего в том, чтобы везти грузовик целый день.
А кто-то от этого тоже ловит что-то.
Есть же хуже, что может быть интереснее вести виртуальный грузовик целый день.
Но ты не поверишь, я знаю людей, которые смотрят, как другие люди виртуально ведут грузовик целый день.
Знаете, Евротрак, там реально 8 часов стриминга.
Ну, Евротрак-симулятор в течение восьми часов – это, конечно, перебор, мне кажется, что это издевательство над собой.
Надо иногда переключаться на нормальные игры, ну, на доту, там, я не знаю, на что-то такое.
Я, например, с удовольствием смотрю, как женщина, реально женщина, вот, ведет локомотив где-то по Норвегии.
Вот у меня прямо стоит.
Не, ну ты железнодорожник, тебе положено, ну что ж ты.
Вы не поверите, я ей даже письмо написал с вопросами, а как у вас вот это устроено, она не ответила, правда.
У нее руки заняты были, она ведет поезд.
Мы все мотоциклисты и Чебут смотрим, который едет по всему миру.
Ты что, смотришь Чебут?
Я смотрю, но это смотрят далеко не все мотоциклисты.
У Чебута небольшая аудитория.
У него полтора миллиона.
Среди мотоциклярных каналов такой большой канал у такого дебила был.
Как его зовут-то?
Который прогнал своего работника в прямом эфире.
Ох, я уже забыл.
Нуб какой-то, нуб какой-то.
Какой-то нуб его зовут.
Сайбот.
Слушайте, короче, я реально и много раз это говорил.
Я реально не понимаю этого разделения на работу и неработу.
При этом у меня нет проблемы.
Ну, то есть, со мной же много ребят работает, да?
И я каждый раз говорю одно и то же, что, конечно, если человек остается
Как это?
Если человек оверперформит, то есть из-за того, что он много остаётся на работе, он делает больше, чем от него ожидается, он должен получить больше денег.
Очевидно совершенно.
При этом в IT всё устроено, в том IT, где нахожусь я, всё устроено так.
Я стараюсь не считать часы, которые человек провёл на работе, то есть литерально.
Мне не важно, сколько человек времени провёл на работе.
Мне важно, чтобы он закрыл те задачи, которые на него упали.
У этого есть обратная сторона, что когда ты не успеваешь, ты обязан работать больше чем 8 часов, потому что это ты не успеваешь.
Это как бы не проблема какого-то абстрактного чего-то в космосе, а то, что мы не следили за тем, как ты работаешь, мы не следили за тем, сколько времени ты проводишь на рабочем месте, но ты не успел, ты что-то не доделал, и это твоя вина.
Дальше можно бесконечно разговаривать о том, что я работаю сильно больше, чем 8 часов в день, вы наваливаете на меня слишком много задач.
Ну давай обсудим повышение твоей зарплаты.
не подсчет часов овертайма, потому что кажется, что это бред какой-то.
В случае с программистом ты же не можешь посчитать, что такое овертайм.
Как и Женя, я еду на мотоцикле, часто обдумываю какие-то технические детали.
Управленческие, без разницы.
С программистом это еще страшнее, потому что он может сидеть на работе, глядя в экран два часа, а потом написать одну строчку кода и закрыть задачу на месяц вперед.
Ты же не можешь посчитать просто его по времени.
Поэтому вообще непонятно, как люди считают здесь вот это время, что надо в пять часов вечера встать и выйти, четыре часа вечера встать и пойти домой.
С программистами это не работает.
Мне кажется, это немножко про другое.
Это про то, что ты такой сидишь, я не знаю, в десять вечера и думаешь, ну вот еще одну багу пофикшу.
А вместо этого ты думаешь, нет, лучше я пойду лягу спать, а то завтра, не знаю, плохо буду себя чувствовать.
И вместо фикса ваги, который, скорее всего, ты бы фигово пофиксил в любом случае, потому что уже поздно, ты ложишься спать, понимаешь?
То есть мне кажется, это про то, что ты не переделываешь гораздо больше работы, чем ты мог.
Ну, видишь, это тогда другая проблема.
Это не про quit-quieting.
В смысле, не выходи про... Где про quiet-quitting?
Блин, молодец, хорошо уже начал заговариваться.
Еще круче сказал, да.
Не про quiet-quitting, а про то, что типа у тебя есть четко выделенное время в расписании, после которого ты перестаешь быть эффективным.
И это тоже как бы нормальная разумная история.
И это со временем понимаешь, когда все.
Когда организм уже не может дальше.
Кстати, нам Бобук пишет, человек без имени.
Кажется, ведущие в каком-то фанатизме живут.
Фантазме.
На тебя намекает.
Любую творческую профессию можно убить рутиной.
Если это не вспоминать о феномене работающей бедности, когда люди копейки зарабатывают, вкалывая по 8 часов в день.
У нас в программировании еще есть такое?
У человека вещь есть.
И, ну, я тоже не знаю, но мне кажется, что это не мы в фантазме живем, а чувак живет в каком-то маленьком своем удобном ему аду.
В Бангладеше.
Ну да.
Самое интересное, что, типа, ну вот я каждый раз это смотрю, и каждый раз я удивляюсь.
А что заставляет вас это делать?
Ничего другого делать не умеем.
А мне больше всего понравилась эта фраза «В России так не работает».
Я так много раз эту фразу слышала, и как бы… Ну нет, часто, конечно, там совсем все по-другому, но раньше работало так, как вы хотите.
Так и работало.
Как и везде в мире.
То есть можно в любой стране сказать, что вот тут так это не работает.
Тут только можно страдать.
Как сказал Давлатов, у нас так не пахнут.
Слушайте, а мне там очень нравится вопрос.
А что происходит, когда задачу недооценили?
Чуваки, а у вас как задачи оценивают?
Не знаю, как у вас, у нас оценка задачи происходит так.
Разработчик и другие люди собираются вместе и говорят, а сколько вот эта задача по времени занимает?
Ну, вот столько-то часов, говорит, примерно, разработчик.
Или там, не знаю, типа люди считают 100 репойнт и еще что-нибудь.
Но в результате это общая согласованная оценка задачи.
Если все вместе дружно неправильно оценили задачу, ну ты же в этом не виноват.
Все вместе и сидят по 20 часов в сутки.
Ровно так.
Либо наоборот.
Концепция вины — штука очень сложная.
Есть еще нелюбимая программистами концепция дедлайна, причем естественного дедлайна.
Ну, например, новогодний проект полагается запустить к Новому году.
Поскольку бы вы не оценивали трудоемкость его запуска.
Но, опять же, если ты коммуницируешь это заранее, то можно скоупы вместе, правильно?
Конечно.
То есть тут же не вопрос, что надо умереть, не встать, но выпустить.
Понятно, что надо не 25 декабря начинать разработку новогоднего проекта, но, тем не менее, значит, это тот случай, когда... Не родивая мальность, иногда забывают сказать это 20 сентября, 20 декабря, и приходится за 5 дней делать.
Да, знаем, знаем.
У меня, знаете, весь этот разговор в чате, он прямо у меня выглядит для меня совершенно одинаково.
Человек чувствует, что он не согласен, потому что у него в жизни все не так, как мы с тобой, Женя, рассказываем.
И поэтому начинает рассказывать, Москва не Россия, типа в регионах все не так.
Так, чуваки, я в регионах работал, и там так же.
А там, где в регионах не так, то есть, простите за выражение в говноконторах, да, действительно, Москва не Россия.
Ну, так езжайте в Москву.
А сейчас я вам еще лучше вариант предложу.
Сейчас за пределами страны, в таких развитых странах, как Армения, Казахстан, вас просто ждут.
И туда поехали с московской питерской культурой, то есть, с нормальным подходом к Ай-Ди.
А в Монголию забыл?
Слушай, в Монголию я не видел пока людей, которые выехали, но я знаю, что там у меня есть знакомый, который строит монгольский лаусон.
Если мы сейчас дойдем до тыквенного лата, я не выдержу.
Да ну, блин, оставь ты в покое тыквенный лата, в конце концов.
Это традиционный израильский напиток.
Так вот, я просто, если честно, я просто офигеваю от общего подхода.
Когда люди начинают объяснять мне, что я неправильно думаю и я неправильно живу, так, чуваки, это не я неправильно живу, это вы неправильно живете.
И вы приводите себе и остальным примеры, почему вы живете правильно.
Не, ну если вы хотите так жить, ну а чего вы стонете?
У меня никакого суперкрутого стартер-пака в жизни не было.
Уже не тем более.
Каждый из нас вот сейчас сидит в эфире.
У нас как бы у всех был примерно одинаковый стартер-пак.
Не было супербогатых родителей.
Ни у кого.
Ну, может быть, кроме Грея.
Ну, потому что, как известно, ему принадлежит половина Одессы.
И ничего.
Каждый из нас занимается любимым делом.
Вот ты москалику их приплыв.
Да-да, все так.
Мягче, мягче.
Окей, окей.
Если что, у меня не было.
Я из маленького северного города, и да, шансов у меня вообще стать программистом.
Если вы считаете, что у меня была протекция по запуску сайта по поисковой оптимизации в 2000 году, то я не понимаю.
Да нет, ну подожди.
В 2000-м в интернете-то были.
Подожди, мы просто, каждый из нас не из столицы.
Мы все как бы вообще не столичные ребята.
И вообще гордимся этим.
Нет, ты из столицы.
Ты из столицы юмора, тут с тобой все понятно.
Столица еврейского юмора, она помогла тебе выплыть в этом мире.
Но в целом, все рассказы о том, что то, что мы делаем, нас тут четверо, не масштабируется, бла-бла-бла, так не надо масштабироваться.
Вопрос же не в масштабе.
Там же нет такого, что каждый из нас что-то великое сделал.
Да ни хрена.
Есть еще такая манса, мне часто говорят.
И я уже устал такие разговоры вести.
Но когда я их вел еще, когда я был молодой и борзый, мне говорили, нет, тебе просто повезло.
Вот просто повезло.
Ты в свое время поставил на ту лошадку.
Понятно, у тебя сейчас еще будет шоколадье.
Потому что в свое время ты правильно сделал.
Вот ты и с такой удовольствием, что ты на него скажешь?
Повезло нам просто.
Я с детства это слышал.
Вот, примерно, с третьего класса школы.
Подожди, это повезение тоже.
Мы сейчас все были больные, и все такое, мне кажется, гораздо сложнее.
Ну, то есть, с какими-то вещами, но объективно, если бы нас уже сбила машина, мы бы тут не сидели и не разговаривали.
Например, насмерть.
Да, то есть есть какие-то моменты, которые есть, но это, да, повезло.
Это не про то, что ты ничего не делаешь каждый день, чтобы тебе, в кавычках, продолжало вести.
Ну, я не знаю, у нас с Бобуком такое, отрицательное везение, скорее всего.
Родиться с пятой графой в Советском Союзе было прям не самая забавная вещь.
Да ты что, столько лет в селекции, чтобы мозг работал хорошо.
Нет, я считаю, что это ваше везение, а не невезение.
Подожди, Жень, а к тебе никогда не было такого, что тебе говорили, у тебя повезло, ты евреем родился, нет?
Я говорил, мне один раз в жизни это могло бы помочь, когда в аспирантуру меня звали, потому что мы там своих собираем.
Один раз за всю жизнь.
Но сколько раз у меня за жизнь было, когда меня гнали и не брали по этому поводу.
Это пальцев не хватит считать.
Подождите, подождите, блин, ну это же, ты же понимаешь, что у тебя мозг лучше?
От этого?
Конечно!
Ну подожди, тут же много, очень много евреев, которые получили Нобелевскую премию и т.д.
и т.п.
Много про это разговоров, всяких исследований, и там всё приходит к выводу, к тому, что им там
чем-то нельзя было каким-то физическим трудом заниматься, поэтому натуральная стилекция производилась по тому, у кого, ну то есть больше детей было, у того, кто лучше соображает, там лучше считает или еще чем-то, чем-то там занимается.
Так что тебе повезло.
Я тебе это говорю.
Вообще есть теория, ну даже не теория, а вполне обоснованное предположение, что, так сказать, положение с евреями в Российской империи привело в том числе и к революции.
Потому что у молодой еврейской молодежи, в общем, желающим вырваться из ортодоксального общества, в общем, было не очень много путей в жизни, ну там, поучиться где-нибудь вот тут, вот тут, а так, в общем,
или пойти в твою эволюционную деятельность.
Такие тут на воду выпили.
Это всем подходит, на самом деле.
Мне тоже кажется, что это всем подходит.
Это нормальный совет.
Просто уважайте себя.
Бросьте и займитесь любимым делом.
Правильно, ребята.
Вот так оно и работает.
Вы занимаетесь любимым делом.
И там потом откуда-то возникают деньги.
Лично я не знаю.
У нас у всех, наверное, так и было.
Иначе как бы не получается.
Самое смешное, понимаете, в чем?
Вот чуваки просто обсуждают мои советы, не понимая совершенно, что вот нас тут четверо, а вообще нас, ну, он Леша точно такой же, мы все тут точно такие же.
Мы как бы в хорошем смысле долбанутые с точки зрения той работы, которую делаем.
Типа, мы занимаемся тем, что нам нравится.
Но только не надо путать причину-следственную связь.
Это не так, что нам повезло, и мы занимаемся тем, что нам нравится.
А мы нашли себе, мы искали и нашли себе то, что нам нравится.
Бывает такое, ну как бы бывает, что ты не можешь найти то, что тебе нравится.
Но продолжай искать.
Там кто-то пишет, что это просто про везение все.
Я же вообще не спорю.
Я каждый раз говорю, что мне там в жизни несколько раз чудовищно повезло.
И это, в общем, часто не те разы, о которых вы знаете, но тем не менее.
Я прям довольно везучий парень.
Но тут есть важный момент, что везучесть и вообще как бы везение – это статистическая такая штука.
Это не так, что есть люди, которым постоянно везет.
Ну, типа, вроде бы как, знаешь, оно, наверное, бывает, но статистически маловероятно.
Мы все в среднем равновезучие.
И то, повезло мне или нет, с точки зрения внешнего наблюдателя, зависит исключительно от количества лотерейных билетиков, которые я покупал.
То есть, от количества попыток, которые я сделал.
Я вообще в IT пришел, мягко говоря, совсем не сразу.
И все попытки, которые я перед этим предпринимал, они такие же были.
Ну, в смысле, я уверен, что реально... Мне это нравилось.
Я уверен, что если бы я в какой-то момент решил не заниматься IT, а остаться кузнецом, я бы остался кузнецом и был бы доволен жизнью.
Нам, оказывается, повезло в том, что то, что нам нравится, стоит денег на рынке и их приносит.
Ну, даже не знаю, что сказать.
Ну, есть другие профессии, которые приносят деньги.
Я хотела про себя добавить, но я вообще никогда не думала, что я стану... Ну, то есть, я видела вокруг себя только таких, не знаю, бородатых мужиков, которые прожились... Нам пиздец не нужен, пишут.
Где они, где я. Ну, вообще, это никогда не сработает.
А сейчас я понимаю, что, ну, не обязательно там бороды иметь.
Ксюша, по твоим же словам, тебе же так же повезло, как и нам с Бобуком, потому что девочек войти щемили, и от этого тебе пришлось крепчать и уметь.
Так что отрицательный отбор, видишь, на тебя положительно сказался.
Ну, может быть.
Я понимаю, что ты не возвращаешься.
Хорошо, спасибо.
Да нет, ну мне кажется, что главное, чтобы вам что-то нравилось, потому что когда что-то нравится, неважно в тем, вы девушка или еще кто-то, если вам нравится, оно будет у вас получаться.
Ну просто потому что вы готовы больше времени на это тратить, потому что нравится.
Кстати, есть ли автор, который спорит с тем, что сидит на диване с пиво пьет и деньги не идут, думает, что мы с Бобоком исключительно по программированию деньги по жизни зарабатывали?
Так мы тут давно сидим?
Нет, я успел эпоху перестройки и кооперативов застать, и тоже ничего так было.
Давайте собьем полностью стереотипы и скажем, что мы тоже сидим на диване и пьем пиво, а деньги... Нет, я не пью пиво.
А что вы не пьете пиво, я не понял?
Вы что, рыжие, что ли?
Ты знаешь, мне с детства не нравился вкус.
Прямо не понимаю его.
Где детство, а где вкус?
Выбери другое какое-нибудь.
Мне такую лекцию прочитали на 5 минут про то, какие разные пивы бывают.
Солодовый привкус не нравится, реально.
Знаешь, я вообще больной.
Многие айтишники очень большие фанаты конопли, а я прям не могу.
У меня прям запах аж подташивает.
А ты коньяк с мясом, да.
Коньяк – вот это норма.
И красное мясо.
Ровно так.
Что-то мяса захотелось.
Давайте будем... Давайте чуть-чуть дальше.
Тут зачем-то нам принесли новость про то, что Страйп сокращает 14% персонала.
Лифт 13%, Твиттер 50%.
Фейсбук пока никого не сократил, но часть людей заново торчат.
Фейсбук уже заморозил и тоже потихонечку все-таки сокращается.
Google, кстати, тоже потихонечку подоезжает.
Ну, оно естественно, когда ты замораживаешь NIME.
И, собственно, мы видели на этой неделе новость про Apple.
Ну, вот тут мы с Гришей можем хоррор сказать.
Apple заморозила NIME, судя по всему.
Да, я прям знаю, что это.
Ребят, это прекрасный способ вообще.
Все, которые говорят про рецессию, все говорят про остановку, про замедление роста и еще что-то.
В этот момент остановиться и сказать, да, что-то мы, наверное, тоже, так сказать, нам надо посмотреть на, так сказать, перетихнуть персонал.
Это вообще прекрасная штука, потому что в любое другое время ты не объяснишь это никому, а тут ты можешь это объяснить, продать и акционерам, и персоналу в том числе.
И все будет хорошо, и что нет-то?
Прекрасно.
Действительно, в любой компании есть примерно 10-15% сотрудников, которые непонятно чем занимаются, и которых можно спокойно уволить.
Мы это уже оттоптали сегодня на премьере Твиттера.
Что там следующее у нас идет?
Так, пропускаем JetBrains Аква.
Плохая новость, потому что никто не объяснил, как это все... Как Meta Production Engineers решили проблему масштабирования.
Это и многое другое в нашей любимой книге никак.
Ну, тут просто длиннющая простыня текста, причем это текст, естественно, из блога Фейсбука.
Да нормально эта простыня.
Короче, знаете, на самом деле там ответ, как ни странно, ровно тот, о котором мы говорили перед этим полчаса.
Знаете, что там написано?
All about the passion.
Как, короче, решили проблему производительности?
Ну, с криками, со свистами, с ночными кранчами и с удовольствием.
Короткий ответ звучит так.
Вот реально, кроме шуток, прочитайте сообщение целиком.
Там нет ни единого... Понимаете?
Там никакой технической части.
Сообщение в блоге, который называется Tech at Meta.
где вообще никакой технической части, а все про то, что у нас зашибись, приходите к нам работать.
Это их официальное какое-то место.
Да-да-да, это их официальный блог.
Да.
Короче, такое вот.
Чуваки в медиа с нами согласны, надо просто фигачить.
Я знаю одно единственное место, где люди избыточно увлекаются переработками, в смысле в IT, это GameDev.
Вот там прям капец.
Так, представила Grafana Flare, открытую базу данных для continuous profiling.
Ну, собственно... А там просто в новости все сказано.
Никто из нас пока не смотрел, разумеется.
Я думаю, что даже Женя не смотрел.
В заголовке все и сказано, да.
Не смотрел, не смотрел.
Ну, короче, надо посмотреть.
Посмотрим, расскажем.
Небось на Гошечке.
Да.
Так, Тим Бернерс Ли за WebTI 0 и против WebTI.
А, блин, ну... Я не понимаю, почему это надо... Ссылка на CNBC.
Да нет, слушайте, там такая история, что Тим Бернус-Элли, это чувак, которого считают человеком, который изобрел Веб, про что про него нужно знать?
Это человек, который, он даже не то что изобрел, он популяризировал концепцию гиперссылки.
Из-за этого он считается отцом World Wide Web.
Глобально больше он, в принципе, не сделал ничего эдакого.
В смысле, он... Он еще сера получил.
Он получил сера за это.
То есть, вы поймите, этот чувак, который вовремя очень правильно... Как вот тут у нас в чате говорят, про везение.
Чуваку очень повезло.
Он оказался тем, кто начал в конце 60-х, начале 70-х использовать гиперссылки в своих документах.
И, в конце концов, это превратилось в тот World Wide Web, который мы сейчас знаем.
Даже не так, который World Wide Web, тот World Wide Web, который мы видели в 80-е годы.
Потому что потом все пошло вообще не так, как он бы хотел.
С пиджаками всякими.
Да, да.
И дальше он и про Web 2 говорил, то же самое про Web 2.0, в смысле про все эти социальные сети, все это говорил, что это не Web вообще.
И сейчас он как раз, понимаете, да, он породился в Web 2.0.
термин, который придумал, тоже не он.
И теперь он возмущается по поводу веб-3 и говорит, что это вообще не веб.
А вот настоящий веб называется веб-3.0, который он продвигает.
Тут есть важный момент, что, кажется, никто из тех, кто делает современный веб-3, в общем, и не настаивает на том, что эта штука должна называться словом веб.
Просто это термин, который более понятен широкой аудитории.
Вот и все.
А что такое 3.0, который он продвигает?
О чем?
Это тоже какая-то децентрализация на самом деле, по большому счету.
Это проект, посвященный децентрализации интернета.
Да нет, нет, ребят, у него есть такой проект, загуглите, он называется Solid.
Это его попытка децентрализировать веб без всяких блокчейнов мамбы-джамбы по классической схеме.
Все, что у нас сейчас является клиентом, должно одновременно быть еще и сервером.
Типа, данные у пользователя должны лежать не у какого-то там Фейсбука, а у пользователя на его компьютере и по запросу отдаваться тем сервисам, с которыми он работает.
Ну, то есть, типа, изменение клиент-серверной модели на серверно-серверную в каком-то смысле.
И заход этот понятный, но просто, типа, этот солид никуда не двигается последние годы.
И я уверен, что, к сожалению, никуда и не двинется, потому что схема, которую он предлагает, не выгодна никому.
Ну, типа, она людям не выгодна, она неудобна, она компаниям не выгодна, она неудобна, она провайдерам не выгодна, она никому не выгодна.
Очень удобная конструкция одноранговой сети, которая неудобна никому.
Вот как бы в этом проблема солида.
А мне кажется, из оставшихся однокопеечных тем, что ARM запретит соседству в одном чипе CPU сторонних модулей, это может что-то многое поменять.
Да, это потенциально прям бомба.
Мне пора бежать, всем спасибо, всем пока.
Пока, приходи еще.
До следующего, да.
Короче, это, конечно, большая тема сама по себе.
Потому что если так произойдет, то куча компаний типа Mediatek, Qualcomm и разных других сейчас будет находиться в довольно сложном... Apple, кстати.
Apple, да.
Да, но Apple какая-то там очень длинная лицензия, за которую они все уже заплатили.
Они вот под эту активность не подпадают.
Ну, да.
Прикольно.
В смысле?
Чтобы зарабатывать.
Собачье дело, собственно.
Они это отдельно лицензировать хотят, вот такие смешные модели?
Да.
Ну, то есть, вопрос бабулосиков.
Ну, тогда ладно, реши.
Заплатят.
Тут, кстати, еще одна интересная тема про аудиокодек, который, так сказать, сейчас тестируют на базе нейронки в Мети.
Вот, они назвали его вроде бы как энкодер, энкодер, вот, и позволяет, товарищи подкастеры, добиться на 6 килобитрах в секунду такого же качества, как mp3 64 килобит.
Вот, прямо хорошо-хорошо.
Ну, наверное.
Подождем, пока они это дело как-то выкатят.
Если вы мне напомните в следующем подкасте, я расскажу, как я пытался аудиотехнологии использовать для анализа рынкоценных бумаг.
Оказывается, прямо офигительно подходит.
То есть, edge detection и вот эти все... Все, что делается со звуком, со звуковыми вот этими вейв-волнами, вот этими всеми, так красиво ложится на Time Series Data.
Просто буба шельдова.
Как-нибудь поделюсь своей находкой.
Ну что, давайте на этом будем сегодняшние разговоры завершить.
Давайте.
И до следующей недели.
Пока, услышимся.
Приходите еще к нам.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному – созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio-t2022.